#### Aşağıdaki C programı çalıştırıldığında bu programın çıktısı ne olur?

**Sorunun yanıtı şu seçeneklerden biri de olabilir:**
- Sentaks hatası _(syntax error)_
- Tanımsız davranış *(undefined behavior)*
- Derleyiciye göre değişir. *(implementation defined/specified)*


```C
#include <stdio.h>

int g = 34;

int main()
{
	unsigned int n = sizeof g++ - sizeof ++g + g++;
	printf("%u\n", n);
}
```


### Cevap;

Aşağıdaki bilgilerin bilinmesi gerekiyor;
- **sizeof** hem bir keyword hem de bir operatördür.
- **sizeof** operatörü diğer operatörlerden farklı olarak **compile time** özelliğiyle çalışmaktadır yani işlem sonucu derleme zamanında bellidir.
- **sizeof** operatörü ile oluşturulan ifadeler **constant expression** niteliğindedir ve sabit değer kullanılması gereken yerlerde kullanılabilir.
- **sizeof** operatörü bir veri türünün bellek alanı ihtiyacının(storage) kaç byte olduğu bilgisinin **compile-time** anında elde edilmesini sağlar.
- **sizeof** operatörü ile birlikte yan etkisi olan varlıklar kullanılırsa bu varlıkların yan etkileri oluşmayacaktır.

İlk önce `unsigned int n = sizeof g++ - sizeof ++g + g++;` bu statment(ifade) bünyesindeki "sizeof" operatörü değerlerini hesaplayalım;
1. `sizeof`, `+`, `-`, `++`  operatörleri aynı öncelik seviyesindedir ve öncelik yönü sağdan soladır.
2. `sizeof g++` ve `sizeof ++g` ifadelerinin değerleri "g" değişkeninin türü "int" olduğu için "int" türü için derleyicide belirlenen byte değerini alacaktır(GCC ve Clank vb. derleyicilerde bu değer 4 byte). 
3. `sizeof g++ - sizeof ++g` ifadesi `4 - 4` olacaktır ve birbirlerini sönümler.
4. "int" türü 4 byte kabul edilirse, `sizeof g++ - sizeof ++g + g++` bu ifade `4 - 4 + 34++` şekilde yorumlanacaktır ve işlem sağdan sola doğru yapılacaktır.
5. Sonuç olarak "n" değişkenine "34" değeri atanacaktır ve standart çıktıya "34" değeri yazdırılacaktır.
