#### Aşağıdaki programın ekran çıktısı ne olur?

```C
#include<stdio.h>

#define asize(a)	(sizeof(a) / sizeof(*a))

int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};

int main()
{
	for (int k = -1; k <= asize(a) - 2; ++k)
		printf("%d\n", a[k + 1]);
}
```

__Sorunun yanıtı şu seçeneklerden biri de olabilir:__</br>
- Sentaks hatası (derleme zamanı hatası)
- Tanımsız davranış. _(undefined behavior)_
- Derleyiciye göre değişir. _(unspecified behavior / implementation defined)_


### Cevap;


Aşağıdaki bilgilerin bilinmesi gerekiyor;
- **sizeof** hem bir keyword hem de bir operatördür.
- **sizeof** operatörü diğer operatörlerden farklı olarak **compile time** özelliğiyle çalışmaktadır yani işlem sonucu derleme zamanında bellidir.
- **sizeof** operatörü ile oluşturulan ifadeler **constant expression** niteliğindedir ve sabit değer kullanılması gereken yerlerde kullanılabilir.
- **sizeof** operatörü bir veri türünün bellek alanı ihtiyacının(storage) kaç byte olduğu bilgisinin **compile-time** anında elde edilmesini sağlar.
- **sizeof** operatörü ile birlikte yan etkisi olan varlıklar kullanılırsa bu varlıkların yan etkileri oluşmayacaktır.
- ❗ **sizeof** operatörünün ürettiği değer işaretsiz bir tam sayı türündendir(**size_t** adındaki type-alias(tür-eş ismi), bu bir makrodur ama bu makronun hangi işaretsiz tam sayıya karşılık geldiği derleyiciye bırakılmıştır. 

Yukarıdaki bilgilere bakıldığında for döngüsü içindeki işlemlerde "k" değişkeninin başlangıç değeri "-1" ve "asize" makrosu derleyiciye bağımlı olarak bir işaretsiz tam sayı türü üretecektir ve `asize(a) - 2` ifadesinin türü işaretsiz tam sayı türüdür, işaretli tam sayı ve işaretsiz tam sayı operatör ile işleme gireceğinde işaretli sayı işaretsiz sayıya çevrilecektir ve bu işlemde "k" değişkeninin "-1" olan değeri çok büyük bir pozitif tam sayıya çevrilecektir ve bu nedenden dolayı döngüye hiç girilmeyecektir.

Yukarıdaki açıklama okunursa standart çıktı akımına hiçbir şey gönderilmeyeceği görülecektir.
