# 1. Ders 11.01.2025 🕘

Derse 42 kişi katıldı-Sona doğru 39 kişi vardı. İki kişi Azerbaycan'dan katılıyor.
---

## Kurs Hakkında Bilgi

İlk 80 saat(70 ya da 90 saat olabilirmiş) C dilinin diğer dillerdeki benzer yanlarının anlatılacağı belirtildi ve kursun diğer kısmında C dilinin daha derin konuları anlatılacakmış.

Necati Ergin beyin uzmanlık alanı "Algoritmik Training"miş ve bu alanlarda ağırlıklı olarak C ve C++ dillerini kullanıyormuş, ders vermek dışında projelerde yer alıyormuş.

C ve C++ dillerinde kullanılan terminolojinin doğru öğrenilmesi önemlidir, bu kursun amaçlarından biri de C ve C++ dillerinin terminolojisinin doğru terimler ile kullanılmasını sağlamaktır.

📌 Kursun amacı C dilini standart kütüphanesiyle birlikte detaylı ve kapsamlı olarak öğrenilmesini sağlamak, C ve C++ dilleri için girilecek mülakatlarda önemli olan dilin detayına dokunan konularda bir sıkıntı yaşanmaması ve kursiyerlerin kaliteli bilgiye sahip olabilmeleridir.

Kursun kendisine uygun olmadığını düşünenlerin özelden yazabileceği belirtildi. 

 
Bu kursu bitiren bir kişi, İngilizce konusunda sıkıntısı yoksa yurt dışında herhangi bir firmada çalışabilir ve C konusunda sorulabilecek herhangi bir soruya iyi değil mükemmel cevap verebilecektir.

C ve C++ dillerinin sadece proje yaparak öğrenilmesi mümkün olmadığını belirti ve kursun %70'i bitmeden bir proje yapılamayacağı belirtildi. AI'lar ile C ve C++ dillerinde bir proje yapmak kolay ve doğru olmayacağı belirtildi.

AI konusunda C ve C++ dillerinde yapay zekanın kullanıldığını belirtti fakat bu yazılımların şu anlık sadece asistan olduğunu belirtti fakat 10-15 sene sonra ne durumda olacağını bilmediğini belirtti ve bunu söylemek için kehanete gireceğini ve kendisinin kahin olmadığını belirtti.

Kurs Türkçe olsa de kurs genelinde kullanılan terminoloji tamamen İngilizce. Bu kurs kapsamında doğru biçimde İngilizce terminoloji öğretilecektir, kurs bitiminde İngilizce terminolojiye hakim olunacağı belirtildi.

 
Şirketlerde C bilenlerden %90 oranda C++ dilini de bilmelerinin beklendiği belirtildi.

C kursuna gelenlerin %70 ve daha fazlası C++ kursuna da geliyormuş.

C++ dili C dilinden daha zor olduğu belirtildi, C++ dili çok büyük bir dil, çok fazla araç içeriyor, birden fazla programlama paradigmasına hitap ediyor ve çok geniş bir standart kütüphenesi var.

Kursun ilk yarısı(yaklaşık ilk 80 saat) bizi fazla zorlamayacakmış ama ikinci yarı zorlayacakmış.

İngilizce bilmek sektörde ilerlemek için önemlidir, tüm dokümanlar İngilizce ve ortak diyalog dili İngilizce olduğu belirtildi.

C dili en çok sistem programlama alanında kullanılıyor. Sistem programlama ile gömülü sistem programlama alanı birbirinden farklı şeyler, gömülü sistem programlama "sistem programlama" alanının alt alanıdır.

"**Algoritmik Training**" konusunda matematiğin gerekli olduğu ve hatta bir seviye fizik bilgisine de gerek olduğu belirtildi.

⚠️ Kurstan verim almak için aşağıdakilerin yapılması gerekiyor;
- Devamsızlık yapmamalısını, Kaçırılan dersleri mutlaka telafi etmeye çalışmalısınız.
- Ders dışında mutlaka tekrar yapılmalıdır.
- Anlamadığınız yerleri mutlaka eğitmene sormalısınız.
- Derste yazdığımız kodların üstünden geçmeli bu kodları kendiniz de yazmaya çalışmalısınız.
- Verilen ödevler yapılmaya çalışılmalıdır.
- Zaman buldukça önerilen kaynakları okumalı, izlemelisiniz.

Herkes canlı olarak derslere katılamıyor bazıları kayıttan izliyor dedi fakat kurs bittikten sonra kayıttan izleyenlerin kursun %50 sine gelebildiğini belirtti.

 
Canlı derslerde kod yazarken sadece izlenmesi gerektiğini belirtti sadece kayıttan izlerken videoyu durdurup o biçimde kod yazılabilir dedi, diğer türlü benim hızıma yetişemezsiniz dedi.

📌 Necati Ergin kendi anlatımından anlamayan kişi pek olmadı dedi ve anlatımı anlamak dışında kesinlikle pratik yapılması gerektiğini belirtti.

Kursun birincil amacı katılımcıların coder özelliğine sahip olabilmesidir.


Herhangi bir kitap takip edilmeyeceği belirtildi bu kursun herhangi bir kitaptan daha fazlasına sahip olduğu belirtildi, yazılmış kitapların çoğu kalitesiz olduğu belirtildi, bir kaç ders sonra 20-30 ciharında kitap içeren bir Google-Drive linki paylaşılacağı belirtildi, C++ için olsaydı 50 civarı kitap paylaşılacağı belirtildi. Buradaki kitapları paylaşmanın benim açımdan telif olarak bir sakınca olmadığı belirtildi ve paylaşılan dokümanların sorumluluğunun bizlerde olduğu belirtildi.

Gerçek C ile okulda anlatılan C dili birbirinden çok farklı oluyor, bazı çok nadir kaliteli okulların kaliteli eğitimcileri haricinde C dilini okullarda öğrenen insanlar neredeyse her zaman çok kalitesiz, çok yanlış biçimde öğrenmiş oluyor. Okullarda C dilinin en önemli kavramlarından biri olan **Undefined behavior** kavramından hiç bahsedilmiyor.

❗❗❗ **Undefined behavior** gibi konular bilinmiyorsa C dilinin bilindiğinin söylenmesinin doğru olmayacaktır.

C++'ın içinde bir miktar C dili var ama oradaki C dili biraz farklı(%80 %90 oranında aynı denilebilir), C dili hiç bilinmeden C++ dili öğrenilmek istense C kursunda anlatılan 150 saatlik içeriğin anlatılması gerekeceği ve 200 saat olan C++ kursu 350 saat olması gerekirdi biçiminde belirtildi.

Kurs kapsamında C dili dışında temiz kod pratikleri gibi nasıl iyi kod yazılır gibi konular öğretileceği belirtildi.

Kursları dinlerken not alan kişilerin notları paylaşılacakmış.

Necati Ergin tool anlatma konusunda iyi olmadığını belirtti, tool kullanmak yerine daha çok kod yazmaya odaklanıldığı için.

Not almaya gerek olmadığını ve zaten önceden alınmış notların olduğu belirtildi ama bazı kişilerin dersi not almadan dinlemenin kendileri için iyi olmadığı için ders sırasında not alıyormuş, derste not alma işlemi kişilerin kendilerine bırakılıyor, isteyen not alabilir isteyen not almayabilir.

Styler, debagger, linker, interprater, Ide  vb. kavramların da anlatacağı belirtildi fakat Sanitizer, Profiler gibi tool'ların pek anlatılmayacağı belirtildi(buradan C kodu yazıp derlemeye yani makine koduna dönüştürmeye dair detaylı bilgi verileceğini anlıyorum).

Necati Ergin Türkçe Pop müziğini sevmiyor ve itici buluyormuş, ben de pek sevmem.

Hızlı öğrenmenin formülünün eğlenmek ve keyif almak için öğrenmek olduğunu belirtti yani zorunda olduğu için öğrenen kişilerin öğrenme konusunda pek başarılı olamadığını ama öğrenmeyi hobi olarak ya da keyif aldığı için yapan kişilerin daha çok başarılı olduğunu belirtti.

❗❗❗ Motivasyon için C ve C++ kullanımının sadece kursla sınırlı kalmayıp günlük yaşamda da kullanılması durumunda daha iyi fayda sağlanacaktır, C ve C++ topluluklarının içinde olunmasının da doğru olacağı belirtildi. Bir kaç saat İngilizce kursuna gidilerek dil öğrenilemeyeceği gibi ve bir şeyi öğrenmek için onun hayatın bir parçası yapılması gerektiği gibi. Kalıcı öğrenmek için belirli zaman aralıklarıyla tekrar yapılması gerekecektir.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10:21 10:41 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


## Giriş Konuları

🧭 Giriş Konuları aşağıdaki gibidir;
- C dilinin genel tanıtımı.
- C programı geliştirme ve geliştirme süreçlerinde kullanılan araçlar.
- Sayı sistemleri, ikilik sayı sistemi(Binary System)
- Temel terminoloji


Yaklaşık 12 saat C diline girmeden bir giriş kısmı olacak.

C **imperative**, **procedurel** bir dilidir, ağırlıklı olarak **sistem programlama** tarafında kullanılan bir dildir denilmesi C dilini açıklamak için fazla bir şey ifade etmeyeceği belirtildi, genel olarak binin üzerinde programlama dili olduğu belirtildi.

C dili 1970'li yılların başlarından itibaren en çok kullanılan önemli bir programlama dilidir.

**Tiobe sitesinden** dillerin popüleritesinin görülebileceği bir siyetmiş, bu sitede 100 civarında dil inceleniyor.

Bir dili tamınlamak için **imperative/declerative** olma özelliği kullanılabilir. Java, C#, C, C++ vb. diller **imperative** ve Sql vb. diller **declerative**'dir. Bazı diller hibrittir **imperative/declarative** özelliklerinden her ikisini de belirli seviyede içerebilir.

**imperative** bir dilde işlemlerin nasıl yapılacağı adım adım belirtilir.

**declerative** bir dilde işlemlerin nasıl yapılacağı adım adım belirtilmez.

❗ "**Programing Pradigm**" bir programlama dilinin tasarımını ve bir dilin kullanım biçimini belirlemektedir. 

🚀 Farklı programlama paradigmalarından bazıları şunlardır;
- Fuctionla Programing
- procedural Programming
- Object Base Programming
- Object Oriantid Programming
- Generic Programming
- Logical Programming

 
C dili "**Programing Pradigm**" olarak **procedural** ve **imperative**(ne yapılacağı açık açık belirtilir) bir programlama dilidir.

**imperative** programlama dillerine temel birimler değişkenler ve fonksiyonlardır yani programın kullanacağı değerler değişkenler(variable) denilen varlıklarla ifade edilir.

C dilinde **Object Oriantid Programming** desteğine dilin imkanlarını zorlayarak destek verebilir hale getirilebilir.

🚀 C dili özellikleri aşağıdaki gibi listelenebilir;
- Imperative(Buyurgan)
- Procedural(Prosedürel)
- Non-proprietary(Mülküyeti yok)
- Middle-level(Orta seviyeli)
- Static Typing(Statik Türe Sahip)
- General Purpose(Genel Amaçlı)
- Efficient(Verilmi)
- Artificial(Yapay)
- Standart(Standart)
- Portable(Taşınabilir)
- Expressive(İfade Gücü Yüksek)

C++ dili **multi paradigm** yapıdadır, en önemli özelliği **Generic Programming** yapıda bir dil olmasıdır.

 
**Procedural programlama** nedir: Yazılan programın ilk önce **fonksiyon(procedure)** denilen parçalara ayrılarak yazılmasıdır(buna yaklaşıma İngilizce **functional decomposition** deniliyor). 

Bazı programlama dillerinin sahipleri vardır(Java, Go, C# vb.) ama bazı dillerin(Python, C, C++ vb.) sahibi olan bir firma yoktur. Mülküyet dillerinde dilin kaderine dilin sahibi olan firma karar vermektedir, mülküyetli dillerde bazen firmalar o dili geliştirmeyi bırakabilir ama mülkiyetsiz dillerde bu durum olmaz çünkü dilin kaderine bilgi sahibi kişilerden oluşan bir konite karar verir.

**Comity Driven Languages**: Dilin gelişiminin nasıl olacağına belirli bir bilgi birikimine sahip kişilerden oluşan birden fazla komitenin bulunduğu ve kararların oylama yapılarak alındığı diller için yapılan tanımlamadır. Dilin yeni versyonlarının nasıl olacağı üst komite tarafından belirlenir ve alt komiteler bunu inceleyip önerilerini ve fikirlerini belirtir ve bu süreç dilin o andaki standardının belirlenmesi sonlanana kadar devameder. Bu komitelerdeki kişiler belirli bir bilgi seviyesinde olduklarını kanıtlamış kişilerden oluşur ve dilin komitelerine istenilen şartları sağlayan herkes girebilir.

📌 C dili bir mülkiyet dili değildir, C dili düşük seviyeli dil değildir yani yüksek seviyeli programlama dilidir ama Java, C#, Python vb. dillerinden seviyesini ayırmak için **orta seviyeli programlama dili** olarak ifade edilir.


❗❗❗ Herhangi bir programlama dilinde yazılmış olan bir program nasıl çalışır diye düşünülürse, bir program üzerinde çalıştığı cihazın sahip olduğu işlemci yongasının sahip olduğu **instruction set** kodlarına çevrilmesi sayesinde çalışmaktadır(işletim sistemi üzerinde çalışılıyorsa ayrıca işletim sisteminin bazı servisleri de kullanılıyor olabilir).

⭐ Makine dili, düşük seviyeli diller(sadece assambly dilleridir), yüksek seviyeli diller(C, C++, Java, C# vb.) olarak üç seviyeye ayrılıyor. 

Assambly dillerinde esneklik az yani doğrudan işlemciye bağımlı dillerdir, her bir mikro-işlemci ailesinin assambly dili farklıdır. 

C dili makineye diline ve insan diline en uzak dillerden biridir, bu nedenle de iki tarafında tam ortasında kaldığı söylenebilir.

>❔ Sorduğum soru;
> 
> Düşük seviyeli diller sadece assembly dilleri mi oluyor?
> 
> Cevap;
>
> Evet

⭐ Assambly kodunu makine koduna dönüştüren programlara **assambler program** denilmektedir.

Derleyicilerin Optimizer kısımları yüksek seviyeli dillerde yazılan dillerin assambly(bu diller ile makine dili arasında çok fark yoktur) ya da makine diline dönüştürme işlemi yapılırken kodun verimli çalışacak biçimde optimizasyon yapmaktadır. Assambly dillerinde yazılan kodlar ne kadar az olursa efficiant(verimlilik) yüksek olacaktır. Efficiant(verimlilik) tanımı mümkün olduğu kadar az işlem yapılmasına bağlıdır. 

C dili donanımın efficiant(verimlilik) kritik olmasına odaklanmıştır fakat Java, C# gibi diller programcıların daha kolay kod yazmalarına odaklanan dillerdir.

C dili system programlama konusuna odaklanan bir dildir. Donanımsal kaynakların kullanılması/yönetilmesi diğer uygulamaların çalıştırılabilmesi için gerekli olan ortamın oluşturulması konuları system programlamanım kapsamına girmektedir. System programlama her zaman bir donanıma ya da bir platforma bağımlıdır. System programlama'dan kararlı bir yapıda olması beklenmektedir. System programlama konusunda kullanılan ana dil C dilidir. C dilinin tek kullanıldığı yer system programlama değildir ama ana kullanıldığı alandır. İşletim sistemi kaynak kullanımını yöneten alt yazılım parçaları, device drivers(yazıcı, ekran kartları gibi aygıtların OS ile etkileşim sağlamasını sağlayan programlar) vb. C diliyle programlanmaktadır. 

C programlama embeded System'lerde kullanıldığı için ağır sanayi olarak ifade edilebilir. Derleyici, ağ yazılımları(TCPIP uygulamaları), protokol yazılımları, internetin alt yapısı tamamen C ile yazılıyor denilebilir. Embeded System yazılımları çoğunlukla donanımı kontrol etmek için kullanılmaktadır. C dili en çok System programlamada kullanılır fakat C sadece bu alanda kullanılmaz, verim kritik alanlarda, borsa yazılımlarında, gerçek zamanlı çalışması gereken yazılımlarda, görüntü işleme yapılan yazılımlar, sanal gerçeklik yazılımları gibi verimlilik gerektiren yazılımlarda C dili kullanılmaktadır. Mathap, Matamatica vb. gibi programlar kullanıcının işlemlerini C diline çevirerek çalıştırmaktadır.

Bazı yazılımlar C dilinin yanında bir miktar Assembly dili kullanılarak yazılabilmektedir.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 11:40 12:00 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


❗ Kritik bazı durumlar dışına C ile Assembly dili arasında çok az fark vardır ve C dili **portable assembly** olarak ta adlandırılmaktadır ama C dili yine de yüksek seviyeli bir dildir.

Necati Ergin tüm savunma sanayi firmalarına C diliyle ilgili eğitim vermiş ve bu firmalar çoğunlukla C programcılarını arıyormuş.

Bu kurs kapsamında C dilini öğrenerek herhangi bir programlama dilini öğrenmek için harcanması gereken çaba azalacaktır, başka bir programlama dili çok daha kolay olarak öğrenilebilecektri, veri yapılarını öğrenilecektir.

 
**Static typing/Dynamic typing** yapıları mevcut bunları detaylı olarak öğrenmek gerekiyor. Java, C#, C, C++ vb. diller **Static typing** diller, bu dillerde bir değişkende ne tür veri tutulduğu çalışma zamanından önce derleme aşamasında bellidir. Python, JavaScript, Php vb. diller **dynamic typing** yapıdaki dillerdir, bu dillerde değişkenin türünün ne olduğu çalışma zamanında belirlenmektedir.


Diğer diller roman ise C dili şiir gibidir biçiminde bir benzetim yaptıldı, C ve C++ dili bilindiğinde çok hızlı kodlama yapılabileceği belirtildi.

**Algorithm** ifadesi programlama dışında en çok tıp alanında kullanılıyormuş, bu alanda tedavinin hangi aşamalar ile yapılacağı tanımlanırken **algorithm** kullanılıyor. C dilinin yazılımın **algorithm** ile açıklanmasından daha açıklayıcı biçimde bir fayda sağlanabileceğini belirtti.

Bir dilin **sözdizim(syntax)**'ı o dilin yazım kurallarını ifade etmektedir. Semantics(semantik, anlambilim, sonraki "s" çoğul anlama gelmiyor) tanımı dildeki "ben su içiyorum" ve "Ben kitap içiyorum" kullanımlarının ikisinin de sözdizimine(syntax) uygun olsa da dilin semantiğine uymamaktadır. C öğrenme macerasında dilin hem **sözdiziminin(syntax)** hem de semantik yapısının iyi seviyede öğrenileceği belirtildi.

**C Standard**: Bir dilin standart hale getirilmiş olması gerekir ki o dili kullananlar yazdıkları programların her yerde aynı çalışacağından emin olabilsin, bir dilin standardı o dilin uyarlamalarının(implementation) aynı biçimde çalışmasını sağlamaktadır, dilin standardı üzerinden o dil için üretilecek interpreter ve compiler uygulamalarının nasıl çalışacağı net ve açık biçimde belirtilmiş olur. Bir dilin standardı o dilin **sözdizim(syntax)** yapısının nasıl olduğunu belirler.

**C Standardı dökümanının** birinci kullanıcısı C dilinin çevirici(compiler) programlarını yazan kişilerdir.

**Standard Comformad**: Bir dilin kurallarının resmi(formal) olarak belirtildiği biçimde oluşturulan çevirici(compiler) programlara verilen tanımdır.

C dilinin ilk standardı **C89** standardıdır ve C dili 1970'li yılların başından 1989 yılına kadar bir standardı olmadan kullanılmış bir dildir.

Kurs boyunca en çok ifade edilecek şey "**C language Standard(Specification)**" tanımıdır, birden fazla C standardı vardır çünkü dil standardı zaman içinde değişmektedir. Bir dilin standardı ile daha çok derleyici, yorumlayıcı vb. uygulamaları yazan kişiler haşır neşir olmaktadır. C'nin ilk standardı 1989 ve 2025 yılı itibariyle en son standardı 2023 yılında yayınlanmıştır.

"**Portable**" tanımı yazılmış dilin farklı cihazlarda çalışabilirliğini ifade etmektedir. C dili doğrudan ilgili donanım mimarisine uygun assembly(ya da makine diline) diline çevrilmektedir ama Java, C# gibi diller ham kodu ara bir koda çevirir ve en son çalışacağı cihazda cihazın assembly (ya da makine diline) diline çevrilerek çalıştırılır. 

C dilinin faklı standartları mevcuttur(C89, C99, C11, C17, C23 vb.) ve bu standartlar piyasada kullanılmaktadır, piyasadaki C yazılımlarının %80'i C89 kullanmaktadır, C99 da dahil edildiğinde bu yüzde %95 olduğu söylenebilir, nispeten yeni çıkan standartlar piyasada daha az kullanılmaktadır. C17, C23 standartları ufak değişikliklerin yapıldığı **minor** standartlardır ama C89, C99, C11 standartları dile birçok fazla yenilik yapıldığı major standartlardır.

Python diliyle kod yazmak C ya da C++ dilinde kod yazmaya göre en az on kat daha kolay olduğu söylenebilir.

C dili küçük bir dilmiş, C++ dili C'ye göre yaklaşık 20 kat büyükmüş. Bir dilin küçük olması **sözdizim(syntax)** kurallarının az, dildeki araç sayısının az olması, dilin standart kütüphanesinin küçük olması anlamına geliyor ve bu durumların doğal sonucu olarak bunlar da dilin derleyici programlarının bellekte daha az yer kaplayacak biçimde çalışacağı anlamına geliyor. C dili küçük bir dil olduğu için **poor man's language** olarak nitelendirilmektedir.

🧭 C dili küçük olmasına rağmen neden bu kurs 200 saat süreye sahip diye sorulursa bunun nedeni aşağıda belirtilmiştir;
1. C dilini öğrenmenin zorluğu.
2. C dilinin seviyesinin düşük olması
3. C öğrenirken sadece C dilinin öğreniliyor olmaması bunun yanında programlama mantığınında öğreniliyor olması.
4. C öğrenirken algoritmalar, veri yapıları gibi konuların öğreniliyor olması.


## Dillerin Standart(Draft, Specification) Dokümanları Önemlidir

Bir derleyici dilin **Standart(Draft, Specification) Dokümanları** takip edilerek yapılmaktadır(yazılmaktadır).

C++ dilinin standartları => [ilk bağlantı](https://isocpp.org/std/the-standard), [ikinci bağlantı](https://eel.is/c++draft/)

C dilinin standartları => [ilk bağlantı](https://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/), [bağlantı](https://www.iso.org/standard/82075.html)


Ders sonu ...
