# 2. Ders 12.01.2025 🕘

Derse 29-38 kişi katıldı.
---

## C Dilinin Tarihi

İlk başta dün yapılan dersin kısa bir açıklamasını yapıldı.

C dili yüksek seviyeli dillerin alt kısmında olduğu için orta seviyeli bir dil olduğu söylenebilir.

Java, C# vb. diller çoğunlukla static tür desteği olan diller ama yapılarında belirli seviyede dynamic tür desteği de mevcuttur.

C dili standarda sahip olduğu için farklı derleyicilerin C kodunu aynı yorumladığını ve C dilinde yazılmış programların kaynak kod olarak taşınabilir bir dildir, bu taşınabilirlik kaynak kodun farklı mikro işlemciler arasındaki taşınabilirliğidir.

C ve C++ arasındaki farklara/benzerliğe daha fazla değinilecek, piyasada C dilini bilenlerden C++ dilini de bilmeleri beklenmektedir. C++'ın çekirdeğinde bir miktar C dili bulunmaktadır. C ve C++ dillerinin her ikisi de topluluk yönetiminde mülkiyetsiz bir dildir. C dili küçük ve genel bir dildir. C ve C++ dilleri static tür kullanan dillerdir. Tür kontrolünün **weak type checking** ve **strong type checking** olarak iki farklı yaklaşımı vardır. Küçük bir dilde daha az araç vardır ve dilin araçları daha az ve derlendiğinde az yer kaplamaktadır. C++ dili çoklu paradigmaya sahiptir, procedural, nesne yönelimli, generic programlama ve en son versiyonu fonksiyonel programlama yaklaşımlarına destek vermektedir. Her iki dil de yaygın kullanıma sahiptir, her zaman ilk üç sırada yer almaktadırlar. Yeni dilleri bu dillere rakip olacağı ve yerlerini alacakları belirtilse bile C ve C++ dillerinin kullanımı zaman içinde artmaktadır.

Programlama dilleri söz konusu olduğunda bir ekosistem vardır, yazılımda ekosistem birbiriyle bağlantılı birbirlerini kullanan yapılardan oluşur, programcıların dilleri öğrenmesi gerekir(dünya çağında 8-9 milyon civarı C++ programcı varmış ve C dilini kullanan programcı sayısı 9 milyondan fazlaymış), yazılım platformlarında bir çok kütüphane yazılmış olduğu için her yeni projeye başlanırken tüm kodlar yeniden yazılmaz başkalarının yazdığı kodlar(kütüphaneler vb.) kullanılır, bu gibi nedenlerden dolayı bir dilin bırakılması zor olabilir. C ve C++ dillerinde bir çok kütüphane, tool, derleyici vb. şeyler mevcut. Yeni bir dilde de bu yapıların oluşturulması gerekecektir ve bu zaman alacaktır. Rust dilini C++'ın yerini alacağının söylenmesinin cahilce olduğu belirtildi. 

C dilinin ortaya çıkışı 1970'e kadar gidiyor ama programların tarihçesi daha eskiye gitmektedir. 1, 2, 3, 4.kuşak diller vardır. Makine dilleri 1. kuşak diller olarak ifade ediliyor, 2. kuşak diler assembly dilleridir, 3. kuşak diller makine ve assembly dillerinden sonra ortaya çıkan insan konuşma dillerine biraz daha yakın dillerdir, bu diller ilk başta şu dillerdi: **Fortran**, **Cobol**, **Algol**(IBM'in geliştirdiği ve C'nin atası kabul edilen bir dil) ve bu diller diğer programlama dillerinin atası olarak kabuledilmektedir. **Fortran** Nasa'da yoğun kullanılmaktadır. Necati Ergin üniversitedeyken **Fortran** ile delikli kartlar ile program yazmaya başlamış. **Fortran** yüksek performanslı uygulamalarda kullanılıyor günümüzde. **Cobol(Common Business Oriented language)** dili insanın konuştuğu dile öykünen bir dildir. **Algol** dili açılımı "**Algorithmic Language**" ve C dilinin atası bir dildir. **Algol** dilinden sonra **BCPL** dili **Algol** dilini temel alınarak ortaya çıkıyor. C dili **BCPL** dilini temel alarak geliştiriliyor. 

Bell laboratuvarları bir zamanlar Amerika da telekominikasyon sektöründe tekeldi ve bir çok başarılı insanı bünyesinde barındırıyordu. **BCPL** dilinde **B** dili, **B** dilinden **New B** ve bu dilden de **C** dili oluşturuluyor. C dili 1972-1973 tarihinde doğdu denilebilir, C dili Unux işletim sisteminin yazım sürecinde bir yan ürün olarak ortaya çıkıyor, C dilinin tasarımcıları **Ken Thompson** ve **Dennis Ritchie** dır. C diliyle ilgili ilk kitap 1978 yılında yazılan "**The C Programming Language**" kitabıdır(bu kitap Unix işletim sistemindende bahsetmektedir). C dilinin standartlaştırılmasından önceki döneme farklı adlar veriliyor, bu adlar: **Clacick C**, **Traditional C**. C dilinin standardı olmadığı dönemde yazılan C programları **The C Programming Language** kitabını dilin standardı gibi kullanılıyordu ve bu nedenle bu programlar **K & R** standardı ile yazılmış olarak niteleniyordu. 1983 yılında C dilinin standartlarının belirlenmesi için bir kominite oluşturuluyor. C dilinin ilk standardı 1989 yılında Amerikanın standart ensitütesinin "**ANSI-ISO C89**" belgesiyle yayınlanmıştır. C dilinin ikinci standardı C99 standardıdır.

❗ B ve C dillerinin geliştirilme amacı bir işletim sistemi yazabilmek içindi.

❗ C dilinin hangi ata dillerden geliştiğini şu biçimde özetleyebiliriz: "**Algol --> BCPL --> B Language --> New B Language(Ara bir dil denilebilir) --> C Language**"

C dili **Ken Thompson** ve **Dennis Ritchie**(The C Programming Language kitabının yazarları)" tarafından Unix işletim sistemini yazarken ortaya mecburiyetten çıkan bir yan ürün gibidir, UNIX işletim sistemi ilk başta şu "**PDP-7 and PDP-11**" bilgisayarlarla birlikte çalışabilmesi için geliştirilmiştir.

- **Not almanıza gerek yok, hem öğrencilerin aldığı notlar hem de kendi notu varmış onu paylaşacağını belirtildi**.
- "**O zaman çok önemli olmadıkça bir şey yazmayacağım.**" demiştim ama sonradan dersleri tekrarederken yazmaya kara verdim çünkü paylaşılan ders notları bana göre çok kaliteli değildi!

❗2020-2025'li senelerde daha çok C99 standardına göre C projeleri kodlanmaktadır.

C99 standardıyla gelen yeniliklerle birlikte C++ dilinin içinde yer alan C dilinde C99 ve sonraki standartların kullanılmasının "**Legal**" olması daha zor hale gelmiştir.

Şu ana kadarki C standartları şunlardır => C89(Major), C99(Major), C11(Major, multi treading gibi yeni eklemeler yapıldı), C17(ilk oluşturulduğu sene)-C18(resmi olarak yayınlanım zamanı)[Minor], C23(Minor) 


Kursun sonuna doğru 8 saat boyunca C99 standardı ile gelen yenilikler anlatılacakmış.


Bu kursta C99 standardıyla eklenen tüm araçları ve C11 standardı ile eklenen önemli araçları göreceğiz. Kust boyunca standartlardan daha çok **ana akım derleyiciler(main stream compiler)[GCC, Clang, Microsolf C ve C++ compiler, IBM compiler, ARM temelli derleyiciler]** C dili için verdikleri destekler dikkate alınarak anlatım yapılacak, bu ana akım derleyiciler C99 standardının tamamına ve C11 standardına kısmı olarak destek vermektedir. Kurs esas olarak C99 standardı baz alınacak ilerleyecek denilebilir. 

Go dili(**Ken Thompson** bu dilin oluşturulmasında yer almıştır) sistem programlama tarafında da kullanılan yaygın bir dildir, **Ken Thompson** Unix işletim sistemi ve C dili geliştirmesinde önemli katkısı olan biridir ve Go dilinin oluşturulmasında da yer almıştır.

Pascal dili C'nin ortaya çıktığı dönemde ortaya çıktı ama C kadar gözde olamadı, Pascal 

Smalltalk(dilin adı "havadan sudan konuşmak" anlamına geliyor) dilinden C++ dili de faydalanmıştır.

C dilinde herkesin bilmesi gereken bir terminolojinin olduğunu belirtildi, bundan sonra o terminoloji terimlerinin açıklaması yapılacak. C dilini öğrenmeye başlamadan önce 4 saatte boyunca kurs boyunca kullanılacak olan genel terminolojiden bahsedilecek. Anlatılan her şeyin ilk başta anlaşılmasının beklenmemesini gerektiği belirtildi, başlangıç derslerinde anlaşılamayan bazı terimlerin, kavramların, süreçlerin zaman içinde öğrenileceğini belirtildi. 


C dilini anlatırken Visual-Studio IDE sinin code-snippet vb. özellikler ile daha hızlı kod yazmasını sağladığı için tercihedildiği belirtildi, bu IDE ile kursun en az 30-40 saat daha kısa sürdüğü belirtildi. 

Bu dersin ilk başında C dilinin tarihinden bahsedildi ve sonraki kısmı IDE ve Text Editor kavramlarının açıklanmasına yönelik olacak.


## Temeller

❗ Bu derslerin(işin) kalbinde olan şeyin Compiler(Compilation process) olduğu ve her derste bundan behsedileceği belirtildi.

Bilgisayar üzerindeki her şey dosya olarak tutulur ve tüm dosyalar bilgisayarın depolama biriminde(hard-disc) saklanır ve her bir dosyanın dosya formatı mevcuttur ve bir dosya okunurken dosyanın formatına göre okuma işlemi yapılır.

Bir dosya dendiğinde anlaşılması gereken kalıcı olarak bir ortamda tutulan sıfır-bir dizileri olmalıdır. Kalıcı saklama alanında turulan sıfır-bir dizilerinin ne olduğunu dosyanın formatı(**file format**) belirler, her dosyanın bir formatı vardır ve biz bir dosyanın formatına sahipsek o dosyayla uygun olarak işlem yapabiliriz.

- **file_name.c** => Uzantı olan "c" dilin adından gelmektedir.
- **file_name.h** => Uzantı olan "h" "header" sözcüğünün kısaltmasıdır.

ASCI(1 byte, 0-255 değerlerini alabilir) ve UTF-8(4 byte) gibi karakter kodlama standartları vardır.


Kod yazarken üç temel şeye ihtiyaç vardır;
1. Text IDE(Metin Editörü) 
2. Compiler(Derleyici program)
3. Linker(Bağlayıcı): Bu aşamada projedeki tüm derlenmiş(object file) dosyalar birleştiriliyor ve çalıştırılabilir dosya ortaya çıkıyor.

C dilinin kaynak kodunu içeren dosyalara **source file**, **.c file**, **implementetion file**, **code file** adları verilebiliyor ama sonuç olarak bu dosya C diliyle yazılmışolan kodları taşımaktadır.

Derlemeyle ilgili kavramlar;
- Compile      (Derlemek)
- Compiler     (Derleyici)
- Complication (Derleme işlemi)

Bağlamayla ilgili kavramlar;
- Linking      (Bağlama işlemi)
- Linker       (Bağlayıcı)


**Translator**: Bir dilde yazılan kodları başka bir dile çeviren programlara verilen genel bir addır. Buradaki çeviri işlemi kaynak dilden(source language) hedef dile(target language) dönüştürme işlemi yapılır. Fakat kaynak dil yüksek seviyeli ve hedef dil de düşük seviyeli ise bu işlemi yapan programlara yaygın olarak "Compiler" denilmektedir. 

**Compiler** yazılımının girdisi olan dosyaya "Source File" ve çıktısı olan dosyaya "Object File" adlandırması yapılmaktadır.

Bir programı yazarken en önemli üç araç(yazılım) var, bunlar sırasıyla;
- IDE(Kodun yazıldığı ortamın programı)
- Compiler(tek tek her bir C dosyasını ayrı ayrı hedef donanım mimarisinin makine/Assembly koduna çevirir)
- Linker(tüm "Object File" ların arasında olan kullanma ilişkisini kuran programlardır)


**C makefile** kullanımının **linker** ile herhangi bir bağlantısı yoktur.

Kurs boyunca ".c" ve ".h" uzantılı dosyalarla çalışılacak.
Bundan sonra ilk derste verilecek ara 20 dk. ve ikinci ders için verilecek ara 10-15 dk. arasında olacakmış.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.38-10.58 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


Aradan sonra bir kişi "C Programing Language" kitabının resmini paylaştı dedi ve bu kitabı C kursunu bitirdikten sonra okumanın doğru olacağı belirtildi, kitap okuyarak dil öğrenilmez gibi bir fikri olduğu izlenimi oluşturdu bende!

**Preprocessing-time**, **compile-time**, **link-time**, **run-time** kavramları önemlidir ve bu aşamaların herhangi birinde alınan hatalar ayrı hatalardır(**compile-time error**, **link-time error**, **run-time error**).

Preprocessing işlemi(ön işlemci modülü): C ve C++ dillerinde yazılmış dosyaların ilk önce işlendiği derleyicinin içindeki alt programdır. Bu alt program toplamda 13 adet komuta sahipmiş ve bunların da öğrenilmesi gerektiğini belirtildi. Kursun yaklaşık 16 saatlik kısmı "Preprocessing" ile ilgili olacakmış.

🚀 **C öğrenmek demek Ön İşlemci komutlarını da öğrenmeyi gerektiriyor**.

**#** karakteri **number sign**, **hash**, **diyez** olarak adlandırılabiliyor.

IDE'lerde genellikle birkaç adet alt program içerir, bunlar: Compiler, Intellicense(Yazılım yaparken yardımcı olan programlar), Debugger(Rune-time'ın kontrollü olarak çalıştırılmasını sağlayan ve hataların bulunmasını sağlayan programlar), Styler(Kodun editördeki yerleşimini ayarlayan programlar), Profiler(rune-time'da performansın ölçülmesine ya da değişiklikler yapılmasını sağlayan programlar), Static Code Analizer() vb. IDE burada belirtilen programların hepsini, bir kısmını ya da daha fazlasını da bünyesinde içeren yazılım yaparken kullanılan programlardır.

C ve C++ için kullanılabilecek IDE'ler => **Visual Studio**, **Qt creator**, **Eclipse**, **Xcode**, **C lion(Jetbrains)**, **Dev-C++**, **Code::Blocks** gibi. Eğitimci Visual Studio IDE kullanıyor.


Compiler programlarını yazmak zordur, Interpreter yazmak daha kolaydır. 

Bir Compiler farklı alt parçalardan oluşuyor, Compiler'ın ayrı ayrı modülleri "Compilation" sürecindeki ayrı ayrı işlemleri gerçekleştirir, Bir Compiler'ın giriş modülü kaynak dosyayı en küçük anlamlı parçalar olan **token**'lara ayırır(bu sürece "**Lexical Analysis**" deniliyor) eğer bu adımda dilin kurallarına aykırı durum(lar) oluşmuşsa Derleyici bu durumu(ları) "**Diagnostic(Bulgu iletisi)**" olarak adlandırılan iletilerle bildirecektir.


- **Well-Formd** : Yazılan program(kod dosyaları) ilgili dilin kurallarına aykırı bir durum içermiyorsa ve derlenebilir olmasını ifade eder. 
- **Ill-Formd**  : Yazılan program(kod dosyaları) ilgili dilin kurallarına aykırı bazı durumlar içeriyorsa ve program(kod dosyaları) derlenebilir olmamasını ifade eder.

- **Invalid(code)**, **Illegal(code)**: Dilin kurallarına aykırı olan kodları belirtmek için kullanılan terimler.
- **Valid(code)**, **Legal(code)**    : Dilin kurallarına uygun olan kodları belirtmek için kullanılan terimler.

- **Syntax Error**: Dilin kurallarına aykırı olan bir durum olduğunda alınan hatalara verilen addır.

- **Ill-Formd** tanımlaması **Syntax Error** tanımlamasından daha üst seviye hata durumlarını belirtmek için kullanılıyor. Bazı hatalar dilin kurallarına uygun olsa bile birden fazla dosya birleştirildiği zaman ortaya çıkabilir fakat derleyici dosyaları tek tek derlediği için birleştirme sonucunda oluşacak hataları bilemez, bu durumda da "Syntax Error" oluşmasa bile yazılmış program sorunludur ve **Ill-Formd** olarak nitelendirilebilir.

**Diagnostic(bulgu iletisi)** diye bir kavram var %95 programcı bunu yanlış anlıyormuş;
- **Error**  : Dilin kurallarına aykırı kodları tespit edip hata verildiği durumdur.
- **Warning**: Dilin kurallarına aykırı olmayan ama semantik olarak hatalı olabilecek kodlar için uyarı verildiği durumdur.

Dilin kurallarına aykırı olan bazı özel durumlarda compiler hata vermeyebilir sadece **Warning Diagnostic** verebilir ama yine de programı derleyebilir.

👇 Aşağıdaki sözde kodda **warning diagnostic** verilecek olan durumlar görülebilir, bu hatalar locig(mantıksal) hata kapsamına girmektedir.
```c
// Alttaki kod parçası C dilinin kurallarına uygundur fakat burada mantık hatası var, kaliteli derleyiciler burada 'diagnostic(bulgu iletisi)' verecektir.
if(x = 4)
{

}

// Alttaki kod parçası C dilinin geçerlidir fakat "++x;" yerine "+x;" biçiminde yazılan kod parçası için Derleyici uyarı iletisi verebilir.
int x = 3;
+x;
```

- Derleyici program yazılmış kodu işlerken bir aşamada **Optimizer** modülü ile yazılmış kodun anlamını değiştirmeden yazılmış olan kodu olduğu gibi çevirmez, bu aşamada gereksiz görülen kodlar silinip sadeleştirilebilir ve bu sadeleştirilen kod makine kodlarına çevrilir. 

- **Compiler** programlarında çoğunlukla **static Code Analysis(Linter)** denilen kodların analizini yapan programlar bulunmaktadır, bu programlar tespit ettiği sorunlu durumları uyarı iletisi olarak verecektir. 
- **Compiler** programlarının birinci amacı syntax hatalarını tespit etmek ve yazılmış kodları derleyip makine koduna çevirmektir fakat asıl görevi olmasa bile Diagnostic kontrollerini de yapabilir.
- **Compiler** programlarının en önemli özelliği kodu alıp kodun üzerinde çalışacağı işlemciye uygun en optimize edilmiş makine kodunu üretmektir, bu işlemi yapan **Compiler** yazılımının alt parçasına **Optimizer** denilmektedir.
- **Compiler** programlarında **As-if rule(sanki)[C standardı bu terimi kullanmamaktadır]** diye adlandırılan bir ifade mevcut, bu ifade bir derleyicinin yazılmış bir dosyanın ilgili dilin standardının verdiği yetki ile farklı biçimde yorumlayıp derleme işlemini yapabilir, fakat bu işlem ilgili kodun çıktısını etkilemeyecek biçimde yapılmaktadır.
- **Observable Behavior(Gözlenebilir Davranış)** terimi de yazılmış bir kodun gereksiz parçalarının derleme aşamasında sadeleştirilmesi işlemini ifade eder, programın çalışma anındaki davranışını ifade eden bir terimdir.
- Derleyicilerin **Optimizer** modülü olmasaydı C ve C++ dillerinde yazılan kodlar daha verimsiz çalışırdı, bir derleyicinin en önemli özelliklerinden birini **Optimizer** modülü gerçekleştirmektedir.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.01-12.15 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


Derleyici programlar ilk önce **Lexical Analysis** işlemi yapıyor yani kaynak kodu en küçük parçalarına ayırıyorlar sonrasında **sözdizim kontrolü(sözdizim ağacı oluşturuluyor)** yapılıyor, derleyicinin ayrı bir modülü olan **Optimizer Module** yazılmış kod dosyalarının anlamlarını değiştirmeden değişiklik yapar.

❗❗❗ **Akılda kalması gereken en önemli bilgi, derleyicilerin yazılmış kaynak kodu bire bir derlemeyip, bazı iyileştirmeler yapmasıdır**.

## Terminoloji Terimleri 

- **Token(Atom)**: Derleyicinin işlem yaparken ele aldığı en ufak kod parçalarına verilen ad.
- **Tokenizing(Atomlarına ayrıştırma)** ya da **Lexical Analyzer**: Herhangi bir derleyici ile çalışan programlama dilinde derleyicinin ilk yaptığı işlem kod dosyalarının içeriğini **Token**lara ayırmaktır, bu işleme **Tokenizing** denir.

### Token türleri

**Token** türleri aşağıdaki gibi kategorilere ayrılır;

1. **Keyword(Reserved Word)(Anahtar Sözcük)**: Dilde özel anlam yüklenen ve programda diğer varlıklara verilmesi kısıtlanan sözcüklerdir(if, while, goto, union, signed vb.).
   C89'da 32 adet anahtar sözcük mevcuttur.
   C99'da 37 adet anahtar sözcük mevcuttur.

2. **Identifier(İsim)**: "Name" demenin formal biçimidir ve yazılımda tanımlanan varlıkların(variable, function, data type, label, enum, struck vb. adlarıdır) adlarını ifade eder. Bir programlama dilinde "Identifier" tanımlarken belirli kurallar olur, C için bu kurallar aşağıdaki gibidir.
   1. Bir "Identifier" "Keyword" olamaz.
   2. Bir "Identifier" tanımlarken sadece şu karakterler kullanılabilir; 
      - "a..z(Latin-Roman)" 
      - "A..Z(Latin-Roman)"
      - "0..9(Arabic numerals)" 
      - "_"
   3. Bir "Identifier" ilk karakteri rakam olamaz.
   4. C dilinde şu durumdaki adlar rezerve edildiği için bir "identifier"a verilmemelidir.
      1. Bir "Identifier" tanımı "__" biçiminde iki alt çizgi ile başlamamalıdır.
      2. Bir "Identifier" tanımı "_U" biçiminde ilk karakteri alt çizgi ve bundan sonraki karakteri büyük harf olacak biçimde verilmemelidir.
      3. Bir "Identifier" tanımı global alanda "_" biçiminde alt çizgi karakteri ile başlamamalıdır.

   - Bir programlama dili **case-sensitive** ya da **case-insensitive** adlandırma yaklaşımını kabul eder. Bir programlama dili eğer "case-sensitive" ise "for", "For", "fOr", "FOR" tanımlarının her biri ayrı bir **identifier** olarak ele alınacaktır fakat **case-insensitive** bir dilde bu adların her biri aynı kabul edilecekti.

3. **Constant(Sabit)**: Dilde adı üstünde sabit olarak gösterilebilen varlıkların basit olanlarıdır ve sayı sisteminin elemanıdır. Sabitler C dilinde üç farklı sayı sisteminde ifade edilmektedir, C++ dilinde bunlara ikilik sayı sistemi de dahil olmaktadır ve bunlar aşağıdaki gibidir. Bir çok programla dili "**Constant(Sabit)**" ifadelerin yazım kurallarını C dilinden almıştır.
   1. **Decimal**(10 tabanı)
   2. **Octal**(8 tabanı)
   3. **Hexadecimal**(16 tabanı)

   - 75    (10 tabanı)
   - 075   (8  tabanı)
   - 0x75  (16 tabanı)
   - 0b1010010101110100 (2 tabanı) => Bu yazım kuralı C89 standardında yoktur fakat derleyiciler bu kullanıma "**extension**" ile destek verebilir.

   Tam sayıyı sabitlerini hangi sayı tabanında kullanıldığı bu sabitlerle yapılan işlemlerde bir farklılık oluşturmamaktadır.

4. **Operator(İşleç)**: Dilde kullanılan "`+`, `-`, `/`, `sizeof` vb." gibi belirli işlemleri yapmak için kullanılan ifadelerdir.

5. **String literal(String sabit)**: 

6. **Others, Delimiter(Ayıraç)**: 

   ❗❗❗ Aşağıdaki Maddeler Önemlidir;
   🚀 C dilinin **sözdizimini(syntax)** C Standardı belirlemektedir fakat Derleyiciler C Standardının kendilerine verdiği yetkiyle standard olmayan(yani dilin standardında yer almayan) bazı eklemeleri programcılara kullanma olanağı sağlayabiliyor, bu eklemelere "**compiler extension(derleyici eklentisi)**" denilmektedir. </br>
   🚀 Mesela **C99** standardında sadece decimal(10 sayı tabanı), octal(8 sayı tabanı) ve hexadecimal(16 sayı tabanı) ama **GCC** derleyicisi ayrıca binary(2 sayı tabanı) gösterimi desteklemek için bir **extension**'a sahip fakat bu **C** standardında yoktur, ilave olarak derleyici tarafından eklenmiş ama aynı özelliği destekleyen bir **extension**'a sahip olmayan başka bir derleyicide binary tabanda yazılmış sayı kullanımları olduğunda kodu derlerken hata alınacaktır. </br> 
   🚀 **GCC** derleyicisi bünyesinde bir çok **compiler extension** mevcuttur ve bir çok **compiler extension** kullanılarak yazılmış bir **C** programı başka bir derleyicide derlenmek istendiğinde eğer diğer derleyici **GCC** derleyicisinde mevcut olan **compiler extension**'lardan tek birine bile sahip değilse ilgili program derlenirken hata oluşacaktır, bu da programın farklı derleyiciler arasında taşınabilirliğini olumuz olarak etkileyecektir. </br>
   🚀 **Digit Separator** kullanımı **C++** dilinde bir standart iken **C** dilinde standart değildir(sadece derleyiciler **extension** olarak bu kullanımı sunabilirler), `int value = 123'453'434;` kullanımı **digit separator** kullanımıdır ve bu derleyicinin sağladığı **extension**'dır. 


Ders sonu ...
