# 3.Ders 18.01.2025 🕘

Derse 44-37 kişi katıldı-Sona doğru.

## Token Türleri Devam

**Token(Atom)**: Derleyicinin işlem yaparken ele aldığı en ufak kod parçalarına verilen addır.

Derleyicinin bir kaynak dosyayı token'lara ayırma işlemine C dilinin resmi dokümantasyonunda "**Lexical Analysis**" deniliyor, gayri resmi olarak "**Tokenizing**" deniliyor. 
Token terimlerinin ne olduğunu anlamak dilin kurallarını anlamak için gerekli ve önemli bir konudur, bu tanımları ve derleyicinin yaptığı "**Tokenizing**" işlemini anlamak önemlidir.

Alttakiler token türleridir(bir önceki derste bunlar detaylı olarak yazılmıştır);
1. **Keyword**
2. **Identifier**
3. **Constants**
4. **Operators**
5. **String Literal**
6. **Delimiter**

4) **Operators(İşleç)**: Kursun doğrudan ya da dolaylı olarak 16-20 saatini(kursun yaklaşık %10'u) oluşturacak konudur. C-89'da 45 adet operator vardır. Kod yazabilmek ve kodları anlayabilmek için operatörlerin iyi bilinmesi gerekiyor. C-89'da bazı operatörler tek karakterlik, bazıları iki karakterlik, bazıları üç karakterlik operatörlerdir ve bir de özel olarak **sizeof** operatörü vardır ve bu operatör hem bir "Keyword" hem de bir "Operator" olarak görev alır.

Alttakiler C-89'daki bazı işlem operatörleridir;

"`>` `>=` `<` `<=`" bu operatörlere İngilizce "**relational operators**" denilmektedir.
"`==` `!=`" bu operatörlere İngilizce "**equality operators**" denilmektedir.

Aşağıda bazı operatörler görülebilir, ilerleyen derslerde operatörler ve detaylarına parça parça farklı konularda değinilecektir.
- `>`    `<` bu operatörler tek tokendan oluşan operatörler.
- `==`   `!=` bu operatörler iki tokendan oluşan operatörler.
- `+`   `*` bu operatörler tek tokendan oluşan operatörler.
- `>=`  `<=`  `++` bu operatörler iki tokendan oluşan operatörler.
- `>>=`   `<<=` bu operatörler üç tokendan oluşan operatörler.
- `sizeof` bu operatör hem bir **key-word** hem de bir operatör olmasıyla özeldir ve tek tokendan oluşur.


5) **String Literal(String sabit)**: Kodda çift tırnak karakterleri arasında yazılan yazılardan oluşan **token**'laradır. Kursun ikinci yarısında "**string literal**" konusuna detaylı değinilecektir.

`x = y + z;` --> Buradaki ifadede toplamda altı adet token mevcuttur(`x`, `y`, `z` olarak üç adet **identifier**, `=`, `+` olarak iki adet **Operator**, `;` olarak bir adet **delimiter**).
`"x = y + z;"` --> Buradaki ifadede toplamda sadece bir adet token mevcuttur, buradaki ifadeye "**string literal**" denmektedir.

Yazılan bir kodu derleyici işlerken "Token"lara ayırır. `(` karakteri bir fonksiyon çağırıyorsa "**function call**" olarak adlandırılan bir Operator'dür ama `(` karakteri her zaman bir Operator değildir, bazen öncelik parantesi görevindedir.

"#define", "#include" komutları derleyiciye verilen komutlar değildir bu komutlar "**Preprocessor(Ön-işlemci)**" programına verilen komutlardır ve ön-işlemci program bu komutları işler ve bu komutlarla derleyicinin işleyeceği asıl komutları yer değiştirir. 

"if", "else" **command(komut)** değildir bunlar "**atatement(deyim)**" olarak adlandırılmaktadır, C ve C++ dilinde **command(komut)** adlandırması sadece "**preprocessor(ön-işlemci)**" programına verilen yönergeler için kullanılır.


"**Coding Style**", "**Coding Layout**", "**Coding Convention**" terimleri yazılan kodların okunurluğunu yüksek tutmak için uygulanan kurallara verilen adlandırmadır. Bazı kod yazım kuralları vardır "**Google Coding Convention**" gibi, bu konuda internetten araştırma 🔎 yapılabilir. Profesyonel ortamlarda proje geliştirirken ilk başta projenin kodlamasında takip edilip uyulacak olan kod yazma standartına karar verilir ve projede yer alan herkes buna uyar ve bu biçimde proje kodları tek bir elden çıkmış gibi olacaktır. 

Bizim en çok karşımıza çıkacak olan **token**'lar "**identifier(name)**" varlıklarıdır, dili öğrenirken en çok "**identifier(name)**" varlıklarıyla karşılaşılacaktır.

Bir C programında altı adet kaynak dosya varsa derleyici program bu dosyaların her birini ayrı ayrı derler(her bir ".c" uzantılı dosya ayrı ayrı derlenir) ve en son "**Linker**" programı bu derlenmiş dosyaları birleştirir. 


C dilinde yazılmış olan bir program bir ya da daha çok kaynak dosyadan oluşur ve her bir kaynak dosya şu adımlardan geçmektedir; 
- "**.c File(Source File)**"
- "**Preprocessor(Ön-işlemci)**" Program
- "**Translation Unit(Çeviri Birimi)**"
- "**Compiler(Derleyici)**" Program
- "**Object Code(Hedef Kod)**" ve başka diğer "**Object Code(Hedef Kod)**" dosyaları
- "**Linker(Bağlayıcı)**" Program
- "**Executable Code(Çalıştırılabilir Kod)**"



Bir çok dilde ayrı paketler haline getirilmiş çalıştırılabilir kod kısımlarına "**Sub-rutin**", "**Method**", "**Procedure**", "**Function**" vb. terimler kullanılmaktadır. C ve C++ dillerinin standardında **function** terimi kullanılmaktadır(Necati Ergin C ve C++ dillerinde **method** ifadesini kullananlardan rahatsız olduğunu belirtti). 

C dilinde "**.c**" uzantılı bir dosyada bir fonksiyon içinde tanımlanmayan varlıklar "**Global Namespace**" alanında tanımlanmış olur, bir fonksiyon içinde tanımlanan varlıklar "**Local Namespace**" alanında tanımlanmış olur. Bu alanlarda tanımlanan değişkenlere "**Global Variable**" ve "**Local Variable**" adları verilir.


## C Dilinin Sözdiziminde(Syntax) En Çok Kullanılan Terimler 

1. **Expression(İfade)**
2. **Statement(Deyim)**


### Statement(Deyim) 

C ve C++ dillerinde(hatta Java, C# dillerinde de) her bir "**statement**" "**;**" ile sonlanmaktadır. C ve C++ dillerindeki "**statement**" bu dillerdeki cümlelermiş gibi düşünülebilir(burada bir benzetim yapılıyor). Tek bir satırda `int x = 3; double t = 23;` biçiminde birden fazla "**statement(deyim)**" bulunabilir, bunun farklı hali olarak bir "**statement(deyim)**" birden fazla satıra da yayılmış olabilir. "**statement**" varlıkları "**Declaration**" ve "**Executable**" olarak iki türe ayrılmaktadır. 

1. "**Declaration Statement(Bildirim Olan Deyimler)**": Kodda kullanılacak **adların(identifier)** ne olduğunu belirten **statement**'lara "**Declaration Statement**" denilmektedir. `int y = 23;` bu **statement** bünyesinde `y` adındaki **identifier**  türünün ne olduğu belirtildiği için buna "Declaration Statement" denilmektedir.

2. "**Non Declaration Statement(Executable Statement)(Bildirim Olmayan Deyimler)**": **executable statement** terimi C dilin standardında olmayan bir terimdir, `y = 45 + 4;` gibi bir **deyim(statement)** bünyesindeki "y" **identifier(ad)**'ının  türünün ne olduğunun bildirilmediği sadece atama işleminin yapıldığı "**statement**" türüdür.

❗❗❗ C ve C++ dillerinde yazılmış olan programları doğru anlayabilmek için **declaration statement** ve **non declaration statement(executable statement)** tanımlamalarının iyi bilinmesi ayrıca aralarındaki farkın ne olduğunun iyi bilinmesi gerekiyor.
- `int value = 123;` bu "**statement**" tür olarak "**declaration**" türündendir çünkü "value" tanımının ne olduğunun bildirimi yapılıyor.
- `value += 45;` bu "**statement**" tür olarak "**executable**" türündendir çünkü bir bildirim içermemekte, bildirim içermiyorsa **executable statement** olarak nitelendiriliyor.

❗❗❗ Derleme işleminin öyle bir süreci var ki derleyici bu süreçte kodda kullanılan adların hangi varlıkların adları olduğunu anlamaya(bulmaya) çalışır, bu sürece "**Name Lookup**" denmektedir. 

❗❗❗ "**Name Lookup**" terimi önemli bir terimdir, derleyici bu aşamada dosyada kullanılan **identifier(ad)**'ların hangi varlıkların adları olduğunu anlamaya/bulmaya çalışır, bu aşamaya "**name lookup**" denir. "**name lookup**" terimi programlamada genel olarak kullanılan bir terimdir C ve C++ standardında kullanılan bir ifade değildir.

❗❗❗ Derleyici ilk önce her bir dosyayı ayrı ayrı ele alıp işlemektedir. Bu işlem sırasında her bir dosya için ilk önce "**lexical analysis(tokenizing)**" işlemini yapar ve dosyadaki "**token**"ları belirler. Ardından "**name lookup**" işlemini yapar. Daha sonra "**context control**" işlemi yapılır.


👇 Aşağıdaki programda sırasıyla **name lookup** ve **context control** işlemlerinin nasıl yapıldığını anlamak için incelenebilir.
```c
int x(int);

int main(void)
{
    x = 5; // Burada 'name lookup' aşamasında 'x' adı bir fonksiyonun adı olarak tespit edileceği için sözdizim(syntax) hatası oluşacaktır.
}
```


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> X bir identifier anladığım kadarıyla. Yani derleyici "Identifier"ın ne olduğunu (değişken? fonksiyon?) anlamak için "name lookup" eylemini gerçekleştiriyor. Bir tarafta identifier, öteki tarafta name geçiyor. Bu bir tutarsızlık değil mi terminolojik açıdan?
> 
> Yanıt;
>
> **Name lookup** terimi programlama jargonuna ilişkin genel terimdir, **name lookup** terimi C dilinin standardının kullandığı bir terim değil.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.21-10.40 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦
Bundan sonra ilk ara 10.20'de 20 dk ve ikinci ara da 12.00'de 10 dk olacakmış.

==================================================
***

### Expression(İfade)

C dilinin **sözdiziminde(syntax)** en çok kullanılan terim **expression(ifade)** kavramıdır.

❗❗❗ Değişkenler, sabitler, operatörler biraraya gelerek **expression(ifade)** yapılarını oluşturur. </br>
C dilinin yarısı **expression(ifade)**'dan oluşmaktadır. Aşağıda listelenler **expression(ifade)** olarak tanımlanır; 
- x
- 10 
- x + y 
- x + y *z > 25 
- x + y *z > (10 -a)

Yukarıda listelenen **Expression(İfade)**'lar incelendiğinde bir **Expression(İfade)**'ın bir ya da daha alt **Expression(İfade)** içerebileceği görülür ve bunlara **Sub-Expression** denilmektedir.


❗❗❗ C dilinde her **ifade(expression)** aşağıda listelenen tanımlara sahiptir;
1. Her **ifadenin(expression)** bir **veri türü(Data Type)** vardır.
2. Her **ifadenin(expression)** değer kategorisi vardır("**L Value / R Value**" olarak iki türe ayrılır).
3. Her **ifadenin(expression)** bir değeri vardır(`void` türünden olmayan her ifadenin bir değeri vardır). 


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Az önce kullandığımız misalde her operatörün olduğu alan ayrı bir ifade mi yoksa tek bir ifade olarak mı kabul edeceğiz?
> 
> Yanıt;
> 
> `x + y * z > 20` bu bir ifadedir ayrıca bir ifade alt ifadelerden oluşur.
> `x + y * z > 20` bu ifade bünyesindeki `y * z`, `x + y * z`, `20`, `x`, `y`, `z` kısımları da birer ifadedir.
> 
> Programcıların C dilini öğrenirken yaptığı en tipik hatalardan biri **ifade(expression)** ve **deyimi(statement)** birbirine karıştırmaktır.
> `x = 10` bir **ifadedir(expression)**, `x = 10;` bu bir **deyimdir(statement)**


🚀 **Deyimler(statement)** C dilinin cümleleridir biçiminde bir benzetim yapılabilir.


### Deyimler(statement) Devam

**Deyimler(statement)** temelde dörde ayrılmaktadır, bunlar aşağıda listelenmiştir; 
1. **Expression Statement(İfade Deyimi)**: `y++;`, `printf("Hello");`, `x = 5.345;`, `c = 5;` vb. kullanımlar
2. **Compound Statement(Bileşik Deyim, Bloklu Deyim)**: `{}` bloğunu kapsayan alana verilen addır, bu blok içerisinde birden fazla farklı türde **Statement** olabilir.
3. **Null Statement(Boş Deyim)**: `;` biçimindeki **Statement** **Null Statement** olarak adlandırılmaktadır. `;;`, `;;;;;;;` vb. biçimde **Statement** yazılabilir. 
4. **Control Flow Statement(Akış Kontrol Deyimi)**: Kendi içerisinde bir çok farklı **Statement** tanımına ayrılır, aşağıda detaylı olarak incelenecektir.

🚀 Eğer bir **expression(ifade)** varsa ve bu **expression(ifade)** sonuna **terminator** olarak adlandırılan **;** **token**'ını eklersek bir **deyim(statement)** elde ederiz ve bu deyimlere **expression statement(ifade deyimi)** deniyor.

#### Expression Statement(İfade Deyimi)

>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> İfadeler tokenizing süreciyle mi statemet haline dönüyor ?
> 
> Yanıt;
> 
> Hayır, tokenizing sürecinden sonra.
> İfadeler derleyicinin **sözdizim ağacı(syntax tree)** denilen bir veri yapısını oluşturması sürecinde ortaya çıkıyor. 
> Tokenizing süreci sadece token'ları birbirinden ayırmaktadır.
> İfadelerin anlaşılması **sözdizim ağacı(syntax tree)** oluşturma aşamasında anlaşılıyor.



❗❗❗ "**İfade geçerli deyim geçerli.**" cümlesi C ve C++ dilinde yazılan programlardaki kaynak dosyalarda yazılan ifadelerin ne olduğuna diğer dillere nazaran daha çok dikkat etmek gerektiğini belirtmek için kullanılıyor. </br>
❗❗❗ C ve C++ dillerinde bir ifade ya da deyim geçerli olabilir ama kullanılması mantıklı olmayabilir(kullanılan ifadeler **sözdizim(syntax)** kurallarına uygun olabilir ama kullanılmaları bazı sorunlara neden olabilir).


👇 Aşağıdaki programda "İfade geçerli deyim geçerli." cümlesinin anlaşılması için kod satırları ve yorumlar incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int x = 56;

  x; // Bu deyim geçerlidir ama kullanılmasının bir anlamı yoktur.
  6; // Bu deyim geçerlidir ama kullanılmasının bir anlamı yoktur.
  x == 5; // Bu deyim geçerlidir ama 'x = 5;' yerine yanlışlıkla kullanılmış gibi duruyor.
  x += 12; // Bu deyim geçerlidir ve mantıklıdır.

  // Aşağıdaki 'if statement' bünyesindeki 'x > 3.5' ifadesi geçerlidir ve bu kullanımda mantık hatası da yoktur.
  if(x > 3.5){

  }

  // Aşağıdaki 'if statement' bünyesindeki 'x > 3,5' ifadesi geçerlidir ve bu kullanımda mantık hatası vardır, ifade '(x > 3), (5)' bu biçimde yorumlanır ve her zaman doğru değer üretir(bu kısım ileriki derlerde anlaşılabilecek)
  if(x > 3,5){

  }
}
```

> "**Expression(İfade) Geçerli, Statement(Deyim) Geçerli**" cümlesinde anlatılmak istenen şudur: C ve C++ dilinde yazılan kodlarda herhangi bir sözdizim hatası(syntax error) olmasa bile(yani yazılan kod legal olsabile) bu durum koddaki her bir **Statement(Deyim)**'ın yazılmasının mantıklı olması anlamına gelmeyecektir.
> 
>> Aşağıda listelenen durumlar incelenerek yukarıdaki tanımlama anlaşılabilir;
>> - `x + 7` bu bir **Expression(İfade)**.
>> - `x + 7;` bu bir **Statement(Deyim)** ve özel olarak **Expression Statement(İfade Deyimi)** olarak adlandırılır fakat buradaki kodun bir mantığı yok ve muhtemelen derleyici "Diagnostic(Bulgu iletisi)" uyarısı verecektir.
>> `printf("Hello")` bu bir **Expression(İfade)**. `printf("Hello");` bu bir **Statement(Deyim)** ve özel olarak **Expression Statement(İfade Deyimi)** olarak adlandırılır.
> 


#### Compound Statement(Bileşik Deyim, Bloklu Deyim) 

👇 Aşağıdaki programda **compound statement** kullanımını anlamak için incelenebilir.
```c
// Aşağıda ayrı ayrı üç farklı 'expression statement' vardır.
x++;
y = x;
foo(x, y);

// Aşağıda 'compound statement' kullanımı görülebilir.
{
  x++;
  y = x;
  foo(x, y);
}
```

**Curly Brace**: **Compound Statement(Bileşik Deyim, Bloklu Deyim)** yapısı `{ ... }` biçiminde iki adet parantez içinde kullanılır. `{` karakterine **opening brace** ya da **left brace** denmektedir. `}` karakterine **closing brace** ya da **right brace** denmektedir.

👇 Aşağıdaki programda üç farklı **kapsam(blok)** vardır, bunlar incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int x = 67;

  if(x > 10){
    printf("evet");
  }
  else{
    printf("hayir");
  }
}
```

#### Null Statement(Boş Deyim)  

👇 Aşağıdaki programda birden fazla **null statement** kullanılmıştır, bu program legaldir ama böyle bir programın bir anlamı yoktur.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  ;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
  ;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
  ;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
  ;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;  
}
```

👇 Aşağıdaki program bundan sonraki birkaç misal programdaki durumları anlayabilemk için incelenmek istenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int x = 67;

  if(x > 10)
    printf("evet dogru.");  
}
```

👇 Aşağıdaki program **null statement**'ın kullanılmasından dolayı **if statement** kontrolünün nasıl atlanmasına neden olduğunu anlamak için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int x = 67;

  if(x > 10);
    printf("evet dogru.");
  
}
```

👇 Aşağıdaki program **null statement**'ın yanlış yerde kullanılmasından kaynaklanan **sözdizim hatasını(syntax error)** anlamak için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int x = 67;

  if(x > 10);
    printf("evet dogru.\n");
  else
    printf("hayir yanlis.\n");
  
}
```


👇 Aşağıdaki programdaki **null statement** kullanımı bilerek isteyerek kullanılmıştır, buradaki kullanım ileriki derslerde anlışılacaktır.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int ch;

  while((ch = getchar()) != '\n')
  ; // null statement
}
```

#### Control Flow Statement(Akış Kontrol Deyimi) 

**Control Flow Statement** aşağıdaki özelliklere sahiptir;
- Önceden belirlenmiş bir **sözdizimine(syntax)** sahiptirler.
- Bu **sözdizim(syntax)** gereği en az bir **keyword** içerirler
- Akış biçimini değiştirirler.

**Control Flow Statement** türleri aşağıda listelenmiştir;
1. if Statement(selection statement)

2. while Statement(Iteration/loop Statement)
3. do while Statement(Iteration/loop Statement)
4. for Statement(Iteration/loop Statement)

5. break Statement(jump statement)
6. continue Statement(jump statement)
7. return Statement(jump statement)

8. switch Statement(selection statement)
9. goto Statement(jump statement)

⚠️ C dilinin en çok yapılan hatası şudur: Yazılan kodun "**Syntax**" olarak geçerli olsa da "**Semantik**" olarak doğru olmayan bir kod yazılabilmesidir, C ve C++ dillerinde diğer dillerde "**Syntax**" hatası olacak kodların bu dillerde "**Syntax**" hatası oluşturmamasından kaynaklanmaktadır.

⚠️ Kullanılan terimler standardın da kullandığı terimler ya da gözde(popüler) terimler olarak ikiye ayrılır, "**statement**", "**object**", "**expression**" standardın kullandığı terimlerdir, "**name lookup**" terimi standardın kullandığı bir terim değildir(ama diğer programlama dillerinde de bir karşılığı vardır).

Buraya kadar anlatılanlar C dilini öğrenebilmek için bilinmesi gereken terminolojiyi öğrenebilmek için anlatılmıştır, bir süre daha bu anlatım davamedecektir.


## C dilindeki Object(Nesne) Kavramı 

**C dilindeki Object(Nesne)**: C dilinde standard olarak **variable** terimi yerine kullanılan terim "**object**" terimidir denebilir ama **variable** terimi ilk başta bir programcının zihninde bir **identifier(ad)** çağrıımı yapar ama bir **object** olması için bir **identifier(ad)** olması gerekmiyor(tabi bir **variable** olması için de bir **identifier(ad)** olması gerekmiyor). C dilinde bellekte bir yerde(bir bellek adresinde) yer kaplayan şeyler **Object(Nesne)** olarak ifade edilmektedir.

❗ `*(int *)0X1AC3` bu bir **ifadedir(expression)** ve bu **ifade(expression)** bir **nesneye(object)** karşılık gelmektedir ama bu **nesneye(object)** bir **identifier(ad)** ile temsil edilmemektedir. Buradan da şu anlaşılmaktadır "**Bir nesneye(object) bir identifier(ad) ile temsil edilmek zorunda değildir. Değerleri tutan varlıkların hepsine nesne(object) denmektedir.**".
❗ `"5"` buradaki **string literal** ifadesi(expression) bir **object(nesne)**'tir ama bu sonradan öğrenilecek. 
❗ Eğer bir **nesne(object)** varsa C dilinin kurallarına göre onun adresinden bahsedebiliriz ama **nesne(object)** olmayan **ifadelerin(expression)** adreslerinden bahsedemeyiz.


❗❗❗ C dilinde bir **nesnenin(object)** hafızada kapladığı yere "**Storage(alan)**" denilmektedir. 

❗❗❗ C dilinde bir **nesnenin(object)** hafızada kapladığı yerdeki 0 ve 1'lerin hangi veri türüne ait olduğu bilgisini belirtmek için **Data Type** terimi kullanılıyor. **Data Type** bilgisi bir **nesnenin(object)** bellekte kaç byte yer kaplayacağı bilgisini belirlemektedir. Fakat **nesnenin(object)** hafızada kapladığı alan sadece değerini içeriyor. 


❗❗❗ C dilinde bir **nesnenin(object)** olmazsa olmaz özelliği **Data Type** özelliğidir ve bu özellik şunları belirler; 
1. Nesnenin bellekte kaç byte yer kaplayacağını belirler.
2. O byte'larda bulunan bitler **nesnenin(object)** değerinin ne olduğunu ifade eder.
3. O **nesnenin(object)** hangi operatör'lerin operandı olabileceğini(hangi işlemlere girebileceğini) belirler.

❗ "**Data Type**" konusu C dili öğrenilmeye başlanacağı zaman ilk öğrenilmesi gereken konudur ve çok önemlidir.


❗❗❗ C ve C++ dillerinde bir "**Type System**" var bu sistem iki gruba ayrılmaktadır, **Data Type** grupları aşağıdaki gibidir; 
1. **Basic Types**: Dil tarafından hazır olarak sunulan, özellikleri dil tarafından belirlenmiş **Tam sayı(Naturel Number)** ya da **Rasyonel sayı(Rational number)** veri türleridir. **Basic Types** terimi C standardının kullandığı terimdir, bu terim başka yerlerde **Fundamentals Types**, **Build-in Types**, **Default Types**, **Primitive Types** olarak adlandırılabiliyor, buradaki terimler aynı şey için kullanılmaktadır.
2. **User Defined Types**: C dilinde şu **struct**, **union**, **enum** üç farklı **keyword** kullanılarak **User Defined Types** oluşturulabilir, C++ dilinde bunların yanına "**class**" adındaki **keyword** de eklenmektedir. Kursun son çeyreğinde "**User Defined Types**" içeriği işlenecektir.

❗ "**int**" türü primitive türüdür fakat bu türün bellekte kaplayacağı alanın değeri kullanılan **compiler(derleyici)** belirlemektedir.

❗ "**int32_t**" tanımı her derleyicide 32 bit boyutunda tam sayı türünü belirtmektedir, bu tanımlama ile her derleyicinin bu türü aynı biçimde işlemesi sağlanmış olur. Bu tür kullanımlar "**Type Alias**" olarak adlandırılıyor.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.00-12.10 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


>❔
> 
> Sorulan soru;
> 
> Diyelim ki birinin yazdığı kodları aldık ve o kişi int diye tanımladı ve onun derleyicisini bilmiyoruz ve bizim derleyici yanlış yorumladığı için yanlış sonuçlar çıkarsa o zaman ne yapmamız lazım?
> 
> Yanıt;
> 
> Derleyicinin yanlış yorumlaması biçiminde bir durum doğru değil.
> Derleyici kodun anlamı neyse ona göre kodları yorumlayacaktır.
> Burada asıl sorulmak istenen şu muhtemelen: "Benim derleyicimde 4 byte olan **int** türü başka bir derleyici de 2 byte olarak yorumlanacaksa bu durumda sorun oluşur mu?"
> Bu sorunun cevabı da şu olacaktır: 
> Evet böyle bir durumda bazı sorunlar çıkabilir fakat böyle durumların oluşabileceği programın üretimi aşamasında öngörülüp kodlar ona göre yazılmalıdır, her derleyicide **int** türünün 4 byte olarak yorumlanması isteniyorsa o zaman **int** türü kullanılacağı yerlerde "**int32_t**" "**type alias**" kullanılabilir.


>❔
> 
> Sorduğum soru; 
> 
> "Bir nesne(object)'nin bellekte kapladığı alan sadece o nesne(object)'nin değerini içeriyorsa bellek Byte'larında yer alan 0-1 dizisinin hangi türe ait olduğu bilgisi tam olarak nerede saklanıyor bunu tam anlamadım fakat bu detaya ileriki derslerde değinilecek olabilir?" 
> 
> Yanıt;
> 
> Sorunun kısa cevabı: Bu bilgi **run-time**'da hiçbir yerde saklanmıyor. 
> Yazılmış bir kod derleyici tarafından **assambly** koduna ya da doğrudan **makina koduna** dönüştürülüyor, bir kod doğrudan ya da dolaylı olarak makina koduna dönüştürülmektedir.
> yazılmış olan program derleyici tarafından üzerinde çalışacağı mikroçip'in makine komutlarına dönüştürüldüğünde bir türün çalışma anında hangi tür olarak işleneceği ve bellekte ne kadar yer kaplayacağı bilgisi makine komutlarında yeralmaktadır.


❗❗❗ Bir **nesnenin(object)** adresinden bahsediliyorsa o **nesnenin(object)** bellekte nerede tutulduğundan bahsediliyordur, bu bilgi önemlidir.


## Expression Types(ifade Türleri) 

**İfadelerin(expression)** iki önemli özelliği var, biri **ifadelerin(expression)** **türü(type)** diğeri **ifadelerin(expression)** **value category** özelliğidir;
1. Nasıl **nesnelerin(object)** türleri varsa **expression(ifade)**'ların da türleri(types) vardır. `x > 9` ifadecinin türü C dilinde **int** ve C++ dilinde türü **boolean**. **Expression(ifade)**'ların türleri(types) o **expression(ifade)**'larla neler yapabileceğimizi ve onları yaparken ne olacağını belirliyor.
2. C standardında bu biçimde belirtilmese de C dilinde bir **ifadenin(expression)** **value category** özelliği ya **L value** ya da **R value** değerlerinden biri olmak zorundadır.
  1. **L value expression**: Bir ifadenin bir **nesneye(object)** karşılık gelmesi anlamına geliyor. 
  2. **R value expression**: Bir ifadenin bir **nesneye(object)** karşılık gelmemesi anlamına geliyor.

Dilin en zor anlaşılan kısımlarından biri şudur(bu günkü dersin de en önemli konusu denilebilir): Her **expression(ifade)** bir **value category**'ye aittir.
Bu kategoriler de **L Value** ve **R Value** olarak ikiye ayrılır.
Bir ifadenin **value Category** değeri ya **L Value** ya da **R Value** olmak zorundadır aynı anda ikisine de ait olamaz.
Bir ifadenin **value Category** değeri bilinmiyorsa kodlama hataları yapılabilir.


❗❗❗ Aşağıdaki maddeler önemlidir, iyi anlaşıldığından emin ol;
- Bir **ifadenin(expression)** **L Value** olması o ifadenin bir **nesne(object)**'ye karşılık gelmesi anlamına geliyor, yani bellekte ayrılmış bir yerin olması anlamına geliyor.
- Bir **ifadenin(expression)** **R Value** olması o ifadenin bir **nesne(object)**'ye karşılık gelmemesi anlamına geliyor.
- Değişken(variable) adlarının oluşturduğu **ifadeler(expression)** her zaman **L Value** olacaktır.
- Aritmetik ya da karşılaştırma operatörleriyle(operands) oluşturulmuş **ifadeler(expression)** her zaman **R Value** olacaktır çünkü bu ifadeler çalışma anında bellekte yer kaplamazlar.
- Atama operatörünün sol operandı olabilen bir **ifade(expression)** **L value** olur diyebilir miyiz? -> Hayır böyle bir genelleme yapamayız. Mesela `"string value"` gibi string türünden bir **ifade(expression)** atama operatörünün sol operandı olamaz ama bir string türü **L value** türündedir. C ile ilgili bazı kaynaklarda şu biçimde "_Atama operatörünün sol operandı olan ifadeler L-value özelliğindedir._" bir tanım yapıldığı görülebilir ama bu tanım yanlıştır.


👇 Aşağıdaki programdan atama operatörünün sol operandı olamayan ama **L value** kategorisinde olan bir **ifade(expression)** nasıl oluyor incelenebilir.
```c
#include<stdio.h>
#include<stdint.h>

int main(void)
{
  const int x = 8; 

  x = 10; // Buradaki 'x' ifadesi 'L-value' özelliktedir ama atama operatörünün sol operandı yapıldığında sözdizim hatası(syntax error) oluşmaktadır.

  "yazi degeri" =  // Buradaki '"yazi degeri"' ifadesi 'L-value' özelliktedir ama atama operatörünün sol operandı yapıldığında sözdizim hatası(syntax error) oluşmaktadır.

  int ary[25];
  ary = // Buradaki 'ary' ifadesi 'L-value' özelliktedir ama atama operatörünün sol operandı yapıldığında sözdizim hatası(syntax error) oluşmaktadır.
}
```


❗❗❗ Adres operatörünün(`&` operatörü) kullanılabildiği tüm **ifadeler(expression)** **L-value** özellikte olacaktır diyebiliriz, çünkü bir **expression(ifade)** ile adres operatörü kullanılabiliyorsa zaten o ifade bellekte yer kaplıyor demektir.

❗❗❗ C ve C++ dillerinde operatörlerle, fonksiyonlarla vb. yapılarla ilgili bir çok kural **ifadelerin(expression)** **Value Category** özelliğiyle ilgilidir.


👇 Aşağıdaki program R-value/L-value özelliğini anlamak için incelenebilir.
```c
#include<stdio.h>
#include<stdint.h>

int main(void)
{
  int x = 8; // Buradaki 'int x = 8' ifadesi 

  x; // Buradaki 'x' ifadesi bellekte yer kaplayan bir nesne olduğu için 'L-value' özelliktedir.

  x + 6; // Buradaki 'x + 6' ifadesi bellekte yer kaplamayacaktır ve 'R-value' özelliktedir.

  int arrayA[8]; // 'arrayA' ifadesi bir 'int' dizinin tanımlamasıdır ve bir dizi 'L-value' özelliktedir.
  
  int* ptr = &x; // Bu satır 'x'in adres operatörünü alabildiğini göstermek için yazıldı zaten 'x' 'L-value' özelliktedir.
}
```



**Expression(ifade)**'ların sahip olduğu üç önemli özellik aşağıdaki gibidir;
1. İfadelerin bir **Data Type**'ı vardır(int, double, long, unsigned int vb.)
2. İfadelerin bir **Value Category**'si vardır(R/L value)
3. İfadelerin bir değeri vardır. Programlamayla yeni tanışanlar bu cümleyi duyunca şaşırıyorlarmış.



**Constand(sabit)** ve **Constand Expression(Sabit İfadesi)** terimleri birbirinden farklıdır.
Bazı ifadelerin değerleri derleme anında belli oluyor bu ifadelere **constand expression(sabit ifadesi)** deniliyor.
Bir ifadenin **constand expression(sabit ifadesi)** olup olmadığını **C dilinin kuralları(C Draft/Specification)** anlatmaktadır.

❗❗❗ Neden **constand expression(sabit ifadesi)** terimi önemlidir: Dilin kuralları içinde öyle yerler var ki o yerlerde **constand expression(sabit ifadesi)** kullanılması gerekiyor, diğer türlü hata oluşacaktır. Aşağıdaki C kod alanında buradaki durumlar için açıklamalara bakabilirsin.

❗❗❗ C dilinde bir **ifade(expression)** ya **sabit ifadesidir(constand expression)** ya da **sabit ifadesi değildir(non constand expression)**.

👇 Aşağıdaki program **constand expression(sabit ifadesi)** durumunu anlamak için incelenebilir.
```c
#include<stdio.h>
#include<stdint.h>

int main(void)
{
  int x = 10; 
  
  10 * 4 + 3; // Buradaki '10 * 4 + 3' expression(ifade) bir constand expression(sabit ifadesi)'dır.
  x + 9; // Buradaki 'x + 9' expression(ifade) bir constand expression(sabit ifadesi) değildir.

  int array[x + 20]; // Buradaki 'x + 20' expression(ifade) C dilinde bir constand(sabit) olarak görülmemektedir. 'Expression must have a constant value' derleme hatası oluşacaktır.
  
  int a = 1, b = 3, c = 6;

  switch(x){
    case a: ; // Buradaki 'case a' expression(ifade) C dilinde bir constand(sabit) olarak görülmemektedir. 'Expression must have a constant value' derleme hatası oluşacaktır.
    case b: ; // Buradaki 'case b' expression(ifade) C dilinde bir constand(sabit) olarak görülmemektedir. 'Expression must have a constant value' derleme hatası oluşacaktır.
  }  
}
```

👇 Aşağıdaki program henüz erken olan ama sorulan bir soru için değinilen C'de **const** işaretlenen bir değişkenin **constand expression(sabit ifadesi)** oluşturmadığını anlamak için incelenebilir ama C++ dilinde tam tersi durum söz konusudur.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  const int x = 10;

  int a[x]; // Buradaki kullanımda C dilinde 'x' ifadesi sabit ifadesi değildir ve senteks hatası oluşacaktır ama C++ dilinde 'x' ifadesi sabit ifadesidir.
}
```

## Sayı Sistemleri 

Bu konuyu iyi anlayabilmek için matematikteki **Taban Aritmetiği** konusunun iyi bilinmesi gerekmektedir.
Bir sayının **sayı tabanı(base)** ve **sayı basamağı(digit)** bulunmaktadır.
Bilgisayar sistemlerinde **ikilik(binary)**, **sekizlik(octal)**, **onluk(decimal)**, **onaltılık(hexadecimal)** olarak dört farklı sayı tabanı kullanılmaktadır.
**bit** terimi muhtemelen "**Binary digit**" ifadesinin kısaltması olarak ortaya çıkmıştır.


Mesela on sayı tabanında bir sayı olan "6174" sayısı on tabanında şu biçimde gösterilir "$6 . 10^3 + 1 . 10^2 + 7 . 10^1 + 4 . 10^0$"


❗❗❗ Bir sonraki dersin ikinci saatinden itibaren C dilinin öğrenilmesine geçiş yapılacak, şu ana kadar yapılan derslerin amacı C öğrenebilmek için bir yazılım bilgisi/terminolojisi zemini oluşturmaktı, bu zeminin oluşturulması için 13 saatlik(aralar dahil) bir zaman harcanmış olacak.


Ders sonu ...
