 # 4.Ders 19.01.2025 🕘

Derse 35-38 kişi katıldı.

## Sayı sistemleri

Derse sayı sistemleriyle başladı, özellikle(en çok) ikilik sayı sistemi kullanılıyor. İkili sayı sisteminin her bir basamağına bit(binary digit) adı verilmektedir.

Sayılar tam sayı ve kesirli sayılar(regional Number) olarak ikiye ayrılıyor.

Bu derste sadecetam sayıların ikilik sayı sisteminde gösterimi konusu işlenecektir, kesirli sayılar(regional Number) bu derste işlenmeyecektir.

Tam sayılar iki başlığa ayrılmaktadır;
1. Signed Binary System(İşaretli İkilik Sistem)
2. Unsigned Binary System(İşaretsiz İkilik Sistem)


❗ İkilik sayı gösteriminde bir sayıyının bitlerini tanımlarken hangi bitten bahsedildiğini ifade edebilemk için en sağ bitte "0. bit" ve bu bitten sonraki bitlere artan değerde indeks değeri verilerek tanımlama yapılmaktadır.


❗❗❗ Kurs boyunca aşağıdaki bellek seviyeleri kullanılacaktır.
- 1 byte --> Hemen her yerde "8 bit" iftiva etmektedir..
- 1 KB --> 1024 byte
- 1 MB --> 1024 KB
- 1 GB --> 1024 MB
- 1 TB --> 1024 GB. Bu kursta en fazla bu kadarlık bellek seviyesi kullanılacak daha fazlasına değinilmeyecek


❗❗❗ Özellikle "**System Programming**" alanlarında kullanılan terimler aşağıdaki gibidir;
- 2 byte --> **1 word**
- 4 byte --> **1 dword(double word)**
- 4 bit = 0.5 byte --> **1 Nibble**, bu tanımlama önemli çünkü iki tabanı ile 16 tabanı arasındaki dönüşümler bu adres bölümleri dikkate alınarak yapılıyor.

**MSD(Most Significant Digit/Bit)**: En yüksek anlamlı bit'e(en soldaki bit) verilen addır.

**LSD(List Significant Digit/Bit)**: En düşük anlamlı bit'e(en sağdaki bit) verilen addır.

Alttaki değerlerin bilinmesi önemlidir; 
- 1 byte -> 1111_1111           -> 0-255 arası işaretsiz sayı 
- 2 byte -> 1111_1111_1111_1111 -> 0-65'535 arası işaretsiz sayı
- 4 byte ->        ...          -> 0-4'294'967'298 arası işaretsiz sayı
- 8 byte ->        ...          -> 0-2^64 -1 arası işaretsiz sayı

❗ Sayı sistemleriyle ilgili olarak C dilini kullanabilmek için neler bilinmesi gerekiyor: İkilik sayı sistemi üzerinde yapılan işlemlerin bilinmesi gerekiyor. 2, 4, 8, 16, 10 tabanları arasında kolayca dönüşüm yapabilme yeteneğine sahip olunması bekleniyor.

❗ İkilik tabandaki bir sayının 0. bitine bakılarak bu sayının çift mi tek mi olduğu bilgisi edinilebiliyor.

### Bire tümleyen işlemi(One's complement) 

İkilik tabandaki sayıların bire tümleyen işlemini yapmak için sayının tüm bitlerinin değili(0 yerine 1 ve 1 yerine 0 yazılışı işlemi) alınır.

- 0101 0010 0010 1100
- 1010 1101 1101 0011 --> Yukarıdaki sayının 1'e tümleyeni bu sayıdır.

**Bitwise Not Operant** operatörü bire tümleyen işlemini gerçekleştiren operatöre verilen addır. 

### İkiye tümleyen işlemi(Two's complement) 

Temel olarak ikilik tabandaki sayının bire tümleyenine bir eklenmesiyle elde edilen sayıdır.
İkilik tabandaki bir sayının ikiye tümleyenini hesaplamak için kısa bir yol var: Sağdan başlayarak ilk 1 bitini görene kadar basamak sayılarının aynısını yazıyoruz(burada ilk görülen 1 biti de yazılıyor) sonra her bitin tersini yazıyoruz.

İkiye tümleyen işlemi önemlidir çünkü sistemlerin hemen hemen hepsinde işaretli sayı gösterimi ikiye tümleyen aritmetiliyle yapılmaktadır, bu C dilinin standartlarında zorunlu değil fakat C++ dilinde bu standart olarak zorunludur.

- 0101 0010 0010 1100
- 1010 1101 1101 0011 --> Yukarıdaki sayının 1'e tümleyeni bu sayıdır.
- 1010 1101 1101 0100 --> Yukarıdaki sayının 2'ye tümleyeninin değeri buradaki değerdir.

❗ İşaretli sayılarda en soldeki bit **Sign Bit** olarak adlandırılıyor ve sayının +, - işaretini temsil ediyor, bu bit "0" ise işaret "+", bu bit "1" ise işaret "-" olarak kabuledilir.

0000 0010 0011 --> Bu sayını değeri işaretli ve işaretsiz tam sayı gösteriminde en sol bit "0" olduğu için aynı olacaktır. Bu sayının değeri onluk tabanda "35" olacaktır.
 
- 1110 1011 --> Sayısı eğer işaretli bir tam sayı ise bu sayının değerini hesaplarken yürütülecek mantık şöyledir: Sayının en anlamlı bitinin değeri "1" ise bu sayı "-" sayıdır, bu sayının değerini hesaplayabilmek için ise bu sayının ikiye tümleyeninin değerine bakmamız gerekir ikiye tümleyeninin değeri ne ise "-" sayının değeri o olacaktır.
- 0001 0101 --> Bu sayı "1110 1011" sayısının ikiye tümleyenidir ve bu sayının değeri $1*2^0 + 0*2^1 + 1*2^2 + 0*2^3 + 1*2^4$ toplamı "21"dir ve sayının "-21" değerine sahip olduğu görülür

- 🚀 1 byte'lık alanda "-47" değerini yazalım. Bunu yapabilmek için ilk önce sayını "+" olarak oluşturup ardından ikiye tümleyenini alıp ardından en sol bit "1" yapılır.
- 🚀 "47" içindeki ikinin katları "36", "8", "2", "1" dir bu ikinin ağırlıklarını yazarsak sayıyı "0010 1011" biçiminde elde ederiz bu sayının ikiye tümleyeni ise "1101 0101" biçiminde olacaktır ve bu sayı "-47" sayısına karşılık gelecektir.

❗ İkilik sayı sisteminin bilinmesi bit üzerinde işlemler yaparken önemlidir, bu konu kursun sonlarında işlenecekmiş.

1 byte'lık alanda işaretli olarak tam sayı gösterimindeki en büyük/en küçük değerler aşağıdaki gibidir;

- 0111 1111 --> İşaretli tam sayı olarak "127" değerine karşılık gelir
- 1000 0001 --> İşaretli tam sayı olarak "-127" değerine karşılık gelir
- 1000 0000 --> İşaretli tam sayı olarak "-128" değerine karşılık gelir

2 byte'lık alanda işaretli olarak tam sayı gösterimindeki en büyük/en küçük değerleri "**-32768 / 32767(65535)**" biçiminde olacaktır.

⚠️ C ve C++ dillerinde en çok yapılan hatalardan biri işaretli bir tam sayı türüne kapasitesini aşan bir değerin yüklenmeye çalışılmasıdır.

### Diğer Sayı tabanları 

**Hexedecimal system** olan ve **hex** olarak kısaltılarak kullanılan 16 tabanında toplamda 0'dan F'ye kadar toplamda 16 adet rakam vardır.

**Hex** sayı sisteminin kullanılmasının nedeni ikilik sayı sistemiyle uyumlu olmasıdır, ayrıca her dört bitlik blok **1 nibble** değerine karşılık gelmektedir. 

- F2AB --> 16 tabanı gösterimi
- 1111 0010 1010 1011 --> 2 tabanı gösterimi

🧭 İşaretli sayı sisteminde bazı önemli gösterimler, bu durumu bilmek gerekiyor çünkü bu bilgiler ileride C ile kodlama yapılırken kullanılacak;
- 01111111111111...   --> En büyük sayı gösterimi
- 10000000000000...   --> En küçük sayı gösterimi
- 0000 0000 0000 0001 --> 1 değerine sahiptir
- 1111 1111 1111 1111 --> -1 değerine sahiptir, "_-1 hepsi bir_" diye ifade ediyormuş Necati Ergin.

Aşağıdaki sorular sayı tabanları konusunda mülakatlarda sorulabilecek sorulardır.

>❔
> 2 byte'lık alanda işaretli olarak yazılabilecek en büyük tam sayıyı hex olarak ifade ediniz.
> 
> Çözüm;
> 
> En anlamı bit "0" olacaktır ve geriye kalan tüm birler "1" olacaktır.
> 
> Bu sayı ikilik tabanda şu biçimde yazılacaktır "0111 1111 1111 1111" ve hex tabandaki karşılığı "7FFF" biçiminde elde edilecektir.


>❔
> 2 byte'lık alanda işaretli olarak yazılabilecek en küçük tam sayıyı hex olarak ifade ediniz.
> 
> Çözüm;
> 
> İki tabanında yazılabilecek en büyük sayı bulunur ve bunun ikiye tümleyeni alınır bu işlem sonrasında cevabı bulmuş oluruz.
> 
> ikilik tabandaki en büyük sayı "0111 1111 1111 1111" olacaktır.
> 
> Bunun ikiye tümleyeni "1000 0000 0000 0001" olacaktır.
> 
> Bunun bir eksiği olan sayı en küçük sayı olacaktır, o da bu "1000 0000 0000 0000" sayıdır.
> 
> En son hex hesaplanan sayının hex tabandaki karşılığı "8000" biçiminde elde edilecektir.


>❔
> 2 byte'lık alanda işaretli olarak "-1" değerini hex olarak ifade ediniz.
> 
> Çözüm;
> 
> "-1 hepsi bir"den ikilik tabanda "1111 1111 1111 1111" sayısını buluruz ve hex olarak "FFFF" sayısını buluruz.


## C'deki Punctuation Character 

**Punctuation Character**: Rakam karakteri ve alfabe karakteri olmayan ama bir görüntüsü olan karakterlere verilen addır. `.`, `,`, `:`, `@`, `~` vb. karakterler bu gruba girmektedir(boşluk karakteri bu gruba dahil edilmez).

ASCI Karakter sisteminde toplamda 128 adet karakter vardır.

👇 Aşağıdaki programda ASCI karakter kümesindeki tüm **punctuation character** yazdırılmaktadır.
```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main(void)
{
    for(int i = 0; i < 128; ++i){
        if(ispunct(i)){
            printf("%3d %c\n", i, i);
        }
    }
}
```

Programlamada çoğunlukla parantez türlerini açan karakterlere **opening** ya da **left**, kapatan karakterlere **closing** ya da **right** olarak adlandırılıyor; 

- `(  )` --> Bracket, Parantases(Parantez)
- `[  ]` --> Square bracket(Köşeli parantez)
- `{  }` --> Brace bracket(Curly Brace)(Kıvırcık Parantez)
- `<  >` --> Angular bracket(Açısal Parantez)

Diğer **punctuation characters**;
- `.`  --> Full stap, Period
- `,`  --> Comma
- `#`  --> Number sign
- `'`  --> Single quote
- `"`  --> Double quote
- `!`  --> Exclamation mark

- `$`  --> Bu karakter C dilinde hiç bir özel anlam ifade etmemektedir.
- `\`` --> Bu karakter de C dilinde hiç bir özel anlam ifade etmemektedir. Adı "Back Tick" olarak geçiyor.
- `@`  --> Bu karakter de C dilinde hiç bir özel anlam ifade etmemektedir.

- `/`  --> Slash
- `\`  --> Back Slash
- `:`  --> Colon
- `;`  --> Semicolon
- `=`  --> Equal mark
- `?`  --> Question mark
- `^`  --> Caret 
- `_`  --> Under scoor
- `~`  --> Tilda
- `|`  --> Pipe, Vertical bar


## C Dili'e Giriş 

"**The C Programming Languages**" kitabı programlama konusunda en çok atıf alan kitaptır, bu kitabın ilk baskısı 1978 yılında yapıldı, kurs sonunda bu kitabın okunabileceğini belirtti. Bu kitabın yazarları **Brian Kernighan**, **Dennis Ritchie** olduğu için "**K&R**" olarak anılmaktadır ama C öğrenmek için okunabilecek bir kitap olmadığı belirtildi, bu kitabın son baskısının okunmasının fayda sağlayacağını belirtti fakat bu kitabı okuyup C dilini öğrenilemeyeceği belirtildi.

"**The C Programming Languages**" kitabı C dili henüz resmi(formal) bir standardı olmadığı dönemde bir standartmış gibi kullanılmıştır, C89 standardından önce yazılan C programlarına **K&R** standardı da denilebiliyor.

"**#**" ile başlayan satırlar ön işlemci komutu(talimatı) olarak adlandırılıyor.
"**#include <stdio.h>**" tanımlaması ön işlemci program tarafından işlenir, ön işlemci program bu tanım ile belirtilen dosyadaki kodları alıp bizim kendi dosyamıza kopyalayıp yapıştırır.

👇 Aşağıdaki basit C programının açıklaması şu biçimdedir: İsmi "**main**" olan bir fonksiyon tanımlanmış, fonksiyonu içinden adı "`printf`" olan fonksiyon çağırılmıştır
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  printf("Hello World!"); // Buradaki satırdaki kod 'Expression Statement' olarak adlandırılmaktadır.
  
  return 0; // Buradaki satırdaki kod 'Control Statement' olarak adlandırılmaktadır. C99 standardından itabaren 'main' fonksiyonunda 'return' statement yazılmazsa derleyisi kodu derlerken bu statement'ı eklemektedir.
}
```


### C'de Function Yapısı 

"**Fonksiyon**" terimi C standardında belirli bir işi yapmak için kullanılan alt kod parçalarına verilen addır.

"**Fonksiyon**" ile ilgili bazı terimler, bu terimlerin her bir ayrı ayrı işlenecek konulardır;
- **To define a function(Function Definition)**: Bir fonksiyonun gövdesiyle birlikte yazılması işlemi için yapılan tanımlamadır.
- **To call a function(Function Call)**: Bir fonksiyonun çağırılma işlemi için yapılan tanımlamadır. **To invoke a funvtion** tanımlaması da aynı şeyi ifade etmektedir.
- **To declare function(function declaration)**: Bir fonksiyonun `int foo(int);` gibi bildiriminin yapılması işlemi için yapılan tanımlamadır. Bu konu iki ay sonra detaylı işlenecek.

❗ Her bir fonksiyonun geçerli olabilmesi için bir ana bloğa sahip olması gerekiyor. Herhangibir fonksiyonun ana bloğu şu biçimde ifade edilir: "**main block of a function**". 

❗ Bir C programı çalışırken ilk önce "**main**" adındaki fonksiyon çağırılır, buna programın giriş fonksiyonu da denmektedir. Dİğer fonksiyonlar main fonksiyonu içerisinden çağırılmaktadır.

⚠️ Kursta en düşük C standard olarak C99 standardı kabul edilmektedir.

***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.42-11.03 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦
10.30 ara vereceğiz dendi ama Necati Ergin hızını alamayınca 10.42'de birinci arayı verdi. 

==================================================
***


## Data Types in C 

C, C++, C#, Java gibi diller **static type** yapısına sahip dillerdir, bir değişkenin ne değer alabileceği **compile-time**'da bellidir, sonradan değişmez.

Python gibi diller **dynamic type** dillerdir, bunu anlamak için bir dilde eğer bir değişkene farklı türden değerler atanabiliyorsa o dil **dynamic type** dildir denebilir.

C dilinde "**Data Type**" değerine sahip olabilen varlıklar alttakilerdir;
1. Variables(objects)[Değişkenler]
2. Constants[Sabitler]
3. Expressions[İfadeler]

❗ C ve C++ dillerinde değer türleri derleme zamanında belirlidir kesinlikle çalışma zamanında değişken türleri değişmez.

🧠 C dilinde kullanılan **veri türleri(Data Types)** ikiye ayrılır bunlar: "**Basic Data Types**", "**User defined Data Types**".

🧠 "**Basic Data Types**" ifadesiyle aynı anlama gelen tanımlamalar aşağıdakilerdir;
- Fundimental Types
- Defould Types
- Buildin Types
- Primitive Types

❗❗❗ C öğrenirken dilin en karmaşık konularından biriyle ilk başta karşılaşılıyor. Bu konu şu: C dilinde kullanılan türlerin storage ihtiyacı derleyiciden derleyiciye göre değişebiliyor yani mesela bir `int` türünün boyutu bazı derleyiciler için 32 bit bazı derleyiciler için 16 bit olabiliyor. Böyle olmasının nedeni C dilinin genel amaçlı bir dil olması yani C ile çok kısıtlı kaynaklara sahip bir **micro controller** için de program yazılabilir, 1 TB ram'e sahip cihazlara kurulacak olan işletim sistemlerinin çekirde programları da yazılabilir, görüleceği gibi C dilinin kullanım spektrumu geniştir.

❗ C dilinin standardında temel olarak alınan bellek birimi "**byte**" değildir bunun yerine "**character**" tanımı kullanılır, bu "**character**"in kaç bit olacağı kodun üzerinde çalışacağı donanıma göre değişebiliyor, bunun böyle olmasının nedeni kısıtlı donanıma sahip olan işlemcilerde de C ile geliştirme yapılabilmesine olanak tanımaktır, çok ender kullanılan C derleyiciler ve donanımlar ezoterik sistemler olarak nitelendirilir. 


### C Dilindeki Basic Data Types

C dilinde "Integer Types", "Floating Types" olarak iki temel veri türü grubu vardır.

Bir kaç istisna dışında tüm tam sayı türlerinin işaretli ve işaretsiz türü mevcuttur.

#### Integer Types(Tamsayı Türleri)

**Implementation Defined(Derleyiciye bağlı)**: Bu tanımlama önemlidir, bu tanımlama C derleyicilerinin tercihine bırakılmış durumları belirtmek için kullanılıyor. Mesela C dilinde "`char`" veri türünün işaretli mi işaretsiz mi olarak ele alınacağı derleyicilere bırakılmıştır. 


1. **_Bool(C99 standardından sonra dile eklenmiştir)(c dilinde bu veri türü yerine int türü tercih ediliyor genellikle)**: C dilinde sadece tek bir bit tutmak için kullanılan 1 byte boyutunda olan ve sadece "0, 1" değer alabilen işaretsiz tam sayı türüdür. Bit seviyesinde temsil edilen bir veri türü olmadığı için en küçük veri türü 1 Byte(ya da Character) yer kaplamak zorundadır. Bu veri türü önceden yokmuş ve logic(bool) veri türleri `int` veri türünde tutuluyormuş.
   - C dilinin standart kütüphanesinde "bool, true, false" anahtar sözcükleri(keyword) C dilinin standard'ında yoktur ama bazı ".h" dosyalarıyla "makro" eklenerek bu türler varmış gibi kullanabiliyoruz. C++ dilinde "bool, true, false" anahtar sözcükleri(keyword) vardır.

   C dilinde "**bool**", "**true**", "**false**" biçiminde anahtar sözcük yoktur ama C++ dilinde bu sözcükler bir **keyword** olarak mevcuttur.

   👇 Aşağıdaki programda C dilindeki boolean ile birlikte kullanılan makrolarıla ilgili yanlış bilinen bir şeyi belirmel için kullanım mevcuttur.
   ```c
   #include <stdio.h>
   #include <stdbool.h> // "bool", "true", "false" expression'larının kullanılabilmesi için eklenen ".h" dosyası tanımı

   int main(void)
   {
      // 'bool', 'true', 'false' expression'ları "stdbool.h" dosyasında tanımlı birer makrodur. 
      bool x = true;
   
      x = false;
   
      return 0; 
   }

   // Aşağıdaki 'main' fonksiyonu yukarıdakiyle birebir aynıdır
   #include <stdio.h>

    int main(void)
    {
        _Bool x = 1;

        x = 0;

        return 0; 
    }
   ```

2. "**char[0-255]**" türünün illa alfabedeki karakterleri tutması gerekmiyor. C dilinde "`char`" veri türünün işaretli mi işaretsiz mi olarak ele alınacağı derleyicilere bırakılmıştır.
    - Signed char[-128   127]
    - Unsigned char[0    255]

3. `short` veri türü nerdeyse tüm sistemlerde 2 byte'tır.
    - Signed short[-32768   32767]
    - Unsigned short[0   65535] 

4. "**int**" veri türü ya 2 byte ya da 4 byte yer kaplar.
    - Signed int[-2'147'483'648   2'147'483'647]
    - Unsigned int[0   4'294'967'295] 

5. "**long**" veri türü ya 4 byte ya da 8 byte yer kaplar.
    - Signed long 
    - Unsigned long 

6. "**long long**" veri türü C99 ile eklendi ve bu türün en az 8 byte olması dilin standardıyla garanti edilmiştir ve derleyicilerin çoğunda 8 byte yer kaplar.
    - Signed long long
    - Unsigned long long

❗ Yukarıdaki veri türlerinin kapladığı alanlar kullanılan derleyiciye göre farklılık gösterebiliyor 

❗ Standart bir C derleyicisi "**Integer Types**"larda aşağıdaki veri türleri kapsamı kuralını sağlıyor olması gerekiyor, alttaki veri türü kapsamları büyüklüklerine göre ufak yer kaplayan veri türleri kendilerinden büyük olması gereken veri türlerine dönüştürürken veri kaybı olmaması gerekiyor. "**_Bool, char <= short <= int <= long <= long long(en az 8 byte)**"



👇 Aşağıdaki programda kullanılan derleyiciye göre hangi veri türü ne kadar byte boyutunda bunun bilgisi gözlemlenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("sizeof(_Bool) = %zu\n", sizeof(_Bool));
    printf("sizeof(char) = %zu\n", sizeof(char));
    printf("sizeof(short) = %zu\n", sizeof(short));
    printf("sizeof(int) = %zu\n", sizeof(int));
    printf("sizeof(long) = %zu\n", sizeof(long));
    printf("sizeof(long long) = %zu\n", sizeof(long long));

    return 0; 
}
```

❗ "**char8_t, uchar8_t, short16_t, ushort16_t, int32_t, uint32_t** vb." biçimdeki **type alias** kullanmak C dilinin farklı derleyicilerinde veri türleri aynı boyutta yer kaplayacak biçimde çalışacak.

🔎 [wendbox.org](https//:www.wendbox.org) vb. sitelerde farklı C derleyicilerini deneyebiliriz.

❗ Bir çok C projesinde **logic** veri türü olarak **int** türünün kullanıldığı görülecektir, bunun nedeni geleneksel olarak önceden beri **logic** veriler için **int** türünün kullanılıyor olmasıdır ve bu gelenek devam ettirilmektedir.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.04-12.15 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


Bellek tasarrufu konusunu üzerinde aşırıya gidilmemesi gerekiyor, eğer C programı bellek kısıtı olan bir mikro denetleyici için yazılmıyorsa bir kaç değişkenin 2 byte tanımlamak yerine 4 byte tanımlamak bir sorun olmayacaktır.

"**Compiler Extension**" tanımı derleyicilerin dilin standart kütüphanesi tarafından desteklenmeyen kod kurallarını destekleyebilir, C dilinde en çok "**Compiler Extension**" sağlayan derleyici **GCC** derleyicisidir.

Mesela "**int126_t**" gibi bir tanımlama görülüyorsa bu kullanılan derleyicinin "Compiler Extension" desteğinden geldiği düşünülebilir. 

"**Compiler Extension**" kullanımları yazılmış bir C programını farklı derleyicilerde çalıştırınca aynı çıktıyı alamamaya neden olabilir.


#### Floating Types(Kesirli Sayı Türleri) 

Toplamda üç farklı "**Floating Types**" değeri vardır ve "**double**" türü "**Floating Types**"ların varsayılan değeridir.
"Floating Types"'lar he zaman işaretli sayılardır.

1. "**float**" nerdeyse her derleyicide 4 Byte yer kaplar
2. "**double**" nerdeyse her derleyicide 8 Byte yer kaplar
3. "**long double**" bu veri türünün kapladığı alan derleyiciden derleyiciye değişmektedir ve "**8 byte / 10 byte / 12 byte / 16 byte**" boyutunda olabilir.

👇 Aşağıdaki programda "**Floating Point Number**" türlerinin kaç byte olduğu öğrenilebilir, 
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("sizeof(float) = %zu\n", sizeof(float));
    printf("sizeof(double) = %zu\n", sizeof(double));
    printf("sizeof(long double) = %zu\n", sizeof(long double));

    return 0; 
}
```

🚀 "**Floating Types**" değişkenler bellekte nasıl tutuluyor diye düşünüldüğünde bunu yapmak için bazı "**Floating Point Number**" gösterim standartları mevcut, bunların detaylarına derste girilmedi. "**Floating Point Number**" gösterim için çoğunlukla "**IEEE754**" standardı kullanılmaktadır.

"**Floating Point Number**" değerleri üç kısımdan oluşur bu üç kısım sırasıyla sayının 
1. İşaret biti, tek bit yer kaplar, çoğunlukla en yüksek anlamlı bittir.
2. Sayının tam kısmı.
3. Sayının ondalık kısmı(Mantisa denilmektedir).

🧭 C ve C++ dillerini öğrenirken en önemli şey anlatılan konuların basitten zora doğru formal olarak sıralanmış biçimde öğrenilmesidir.

"**Floating Point Number**" değerlerinin varsayılan türü **double** türüdür;
- `double floating_number = 13314.456464;` --> Buradaki ondalıklı sayı tanımlama işleminde **double** türüdür
- `float floating_number = 13314.456464F;` --> 

## Değişkenlerin Bildirilmesi ve Tanımlanması 

Eğitim deneyimi olmayan kişilerin dili anlatımları ya da yazılmış bir kitaptaki konu anlatımındaki konuların anlatım sıralamasında hata yapılmaktadır, daha ilk dersten pointer anlatılmaması gerekiyor, basit ve sık kullanılan konulardan zor konulara doğru bir anlatımın olması daha doğrudur. 

⚡C dilinde "**declaration(bildirim)**" ve "**definition(tanımlama)**" terimleri çoğu durumda birbirinden farklıdır. 
Her **definition(tanımlama)** aynı zamanda bir **declaration(bildirim)**'dır.
Her **declaration(bildirim)** bir **definition(tanımlama)** olmayabilir.
1. **Definition(tanımlama)** olan **declaration(bildirim)**'lar: `int x;` buradaki gibi bir değişken bildirimi bu tanıma uymaktadır ve derleyici bu bildirimden sonra bellekte yer ayırır.
2. **Definition(tanımlama)** olmayan **declaration(bildirim)**'lar: `extern int x;` buradaki gibi bir değişken bildirimi bu tanıma uymaktadır ve derleyici bu bildirimden sonra bellekte yer ayırmak. Buradaki "**extern**" kullanımının ne olduğu ileride kursun 3. ya da 4. çeyreğinde öğrenilecektir.

⚡Değişken bildirimlerinde iki farklı **sözdizim(syntax)** vardır;
1. **Pure Syntax**: `double y;` biçimindeki değer ataması yapılmayan kullanımdır.
2. **Initialization(Initializing) Syntax**: `int ival = 3251;` biçiminde ilk değer ataması yapılan değişken bildirimlerine verilen addır.

### Veri Türleri Kullanımı

- `char`            --> İşaretli olup olmaması derleyiciye bağlıdır.
- `signed char`     --> İşaretli 1 byte veri türü.
- `unsigned char`   --> İşaretsiz 1 byte veri türü.

Aşağıdaki değişken türlerinin hepsi `signed short` türüdür;
- `signed short int`   --> İşaretli `short` veri türü.
- `signed short`       --> İşaretli `short` veri türü.
- `short int`          --> İşaretli `short` veri türü.
- `short`              --> İşaretli `short` veri türü.
- `int short signed`   --> İşaretli `short` veri türü. Buradaki kullanım pek tercih edilmez ve değişken bildirimini yaparken anahtar sözcüklerin hangi sıraya göre yazıldığı önemli değildir.

Aşağıdaki değişken türlerinin hepsi `unsigned short` türüdür;
- `unsigned short int`    --> İşaretsiz `short` veri türü.
- `unsigned short`        --> İşaretsiz `short` veri türü.

Aşağıdaki değişken türlerinin hepsi `signed long` türüdür;
- `signed long int`    --> İşaretli `long` veri türü.
- `signed long`        --> İşaretli `long` veri türü.
- `long int`           --> İşaretli `long` veri türü.
- `long`               --> İşaretli `long` veri türü.

Aşağıdaki değişken türlerinin hepsi `unsigned long` türüdür;
- `unsigned long int`    --> İşaretsiz `long` veri türü.
- `unsigned long`        --> İşaretsiz `long` veri türü.

Aşağıdaki değişken türlerinin hepsi `long long` türüdür;
- `signed long long int` --> İşaretli `long long` veri türü.
- `signed long long`     --> İşaretli `long long` veri türü.
- `long long int`        --> İşaretli `long long` veri türü.
- `long long`            --> İşaretli `long long` veri türü.

Aşağıdaki değişken türlerinin hepsi `unsigned long long` türüdür;
- `unsigned long long int`  --> İşaretsiz `long long` veri türü.
- `unsigned long long`      --> İşaretsiz `long long` veri türü.

Aşağıdaki değişken türlerini kullanımları biraz farklı gelebilir ama bilinmesi önemlidir;
- `signed long int` --> İşaretli `long` veri türü.
- `int` --> İşaretli `int` veri türü.
- `signed` --> İşaretli `int` veri türü. `signed x = 5;` buradaki kullanım legal ve işaretli int türüdür.
- `unsigned` --> İşaretsiz `int` veri türü. `unsigned x = 23;` buradaki kullanım legal ve işaretsiz int türüdür.
- `unsigned int` --> İşaretsiz `int` veri türü.


Yukarıdaki veri türü tanımlamalarında veri türünü tanımlayan **keyword** değerlerinin hangi sırayla yazıldığı önemli değildir, `signed short int` gösterimi ile `short int signed` gösterimi aynıdır ama okunaklık için yukarıda verilen sırayla kullanılması tercih ediliyor genellikle.


Ders sonu ...
