# 5.Ders 25.01.2025 🕘

Derse 37-35 kişi katıldı.

## Değişken Adlarının Bildirilmesi

❗❗❗ Değişken bildirimi için aşağıdaki gibi iki yol vardır; 
1. **Pure Syntax**: `Type variable;` biçiminde bildirim yapılıyor.
2. **Initializing Expression(Initializer)**: `Type variable = value;` biçiminde bildirim yapılıyor. "**Initialize, Initializing, Initializer**" kavramları bu tür tanımlamada kullanılan terimlerdir.

❗❗❗ Ondalıklı sayı(floating point numbers) türlerinde işaretli/işaretsiz ayrımı yoktur, mesela `signed float x;` biçiminde bir değişken bildirimi yapılamaz.

❗❗❗ Tam sayı türlerinin temel türü `int` türüdür.

❗❗❗ Küsuratlı sayıların(floating point numbers) temel türü `double` türüdür.


👇 Aşağıdaki programda bazı legal ve legal olmayan değişken bildirimleri incelenebilir.
```c
int main(void)
{
   int long unsigned t; // Bu biçimde değişken bildirimi yapılabiliyor ama çok tercih edilmemektedir.

   signed double x; // Geçersiz değişken bildirimi, sözdizim hatasıdır(syntax error).
}
```



Bir değişken adının dilin kurallarına göre "**legal**" olmasıyla adın iyi tanımlanmış olması birbirinden farklıdır. Bir değişken adı "**legal**" olabilir fakat bu ad okunaklı ve kolay anlaşılır değilse adlandırma iyi yapılmadağı anlamına gelir. 


🧭 Bir değişken adı aşağıdaki kurallara göre verilmelidir;
1. Keyword olmamalıdır.
2. İlk karakter rakam olmamalıdır.
3. A..Z -> Olarak 26 karakter(İngiliz alfabesindeki alfabe karakterleri) içerebilir.
4. a..z -> Olarak 26 karakter(İngiliz alfabesindeki alfabe karakterleri) içerebilir.
5. 0..9 -> Olarak 10 karakter içerebilir.
6. _    -> Olarak 1 karakter içerebilir.

❗❗❗ Programlama dilleri "**case-senvitive**" ya da "**case-insenvitive**" olarak adlandırma kuralına sahip olabilir, C ve C++ "**case-senvitive**"dir. Bir dilin "**case-senvitive**" olması demek "sum", "SUM", "suM" adlarının her birinin farklı bir ad olarak yorumlanması demektir.


### Adlandırmalarda Dikkat Edilmesi Gereken Durumlar

1. Kodu okurken anlaşılması zor anlamsız(x, y, z _24323 vb.) adlar kullanılmamalıdır, fakat matematiksel işlemler yapıldığı durumlarda "x, y, z" adlandırmaları doğru olabilir.

2. Değişken adları global olarak anlaşılabilir olması için İngilizce adlandırma yapılmalıdır. Burada İngilizce bilmeyenleri fırçalıyor! Sonuçta haklı yoksa çalışma alanında iyi yerlere gelmek için İngilizce bilmek gerekiyor, İngilizce bilmeden ilerlemenin mümkün olmadığını belirtti.
   - En çok hataya neden olan kodlama hatalarından biri, adlandırmada farklı varlıklara birbirine yakın adlar verildiğinde bir varlığın adını yazmak isterken yanlışlıkla başka bir varlığın adının yazılmasıdır, bu hata logic(mantık) hatası oluşturur ve derleyici bu hata türünü yakalayamaz.
   - ret: "Return value" kısaltması olarak kullanımı yaygındır.
   - cnt: "count" kısaltması olarak kullanımı yaygındır ve sayaçlarda kullanılıyor genelde.

3. Adlandırmada uyulan kurallar kümeleri vardır bunlara "**Coding Convention**", "**Coding Style**" ya da "**Naming Conventions**" deniliyor(bu ileride bir dersin konusu olacaktır), bazı "**coding convention**" kural kümeleri aşağıdakilerdir; 
   - **Snake case**: "**value_added_tax_increase_rate**" biçiminde. Bu adlandırma notasyonu özellikle sistem programlamada sıklıkla tercih edilir.
   - **Camel case**: "**valueAddedTaxIncreaseRate**" 
   - **Pascal case**: "**ValueAddedTaxIncreaseRate**" 

4. C dilinde değişkenlere ve fonksiyonlara verilen adlar küçük harf yoğun olarak seçilir asla tamamı büyük harf olan adlandırmalar seçilmez çünkü tamamı büyük harf olan adlar(**ALL_CAPS** biçiminde adlandırılır) başka varlıklar(bu **macro** varlıklardır) için kullanılır. 
   - Ön işlemci programa tanıtılan adlara "**macro**" denilmektedir ve "**macro**" adları "**ALL_CAPS**" adlandırma yöntemi ile adlandırılmaktadır, bu konuya dört saat ayrılacakmış. Farklı programlama dillerinde "**macro**" farklı bir şeye karşılık gelebilir.

5. **Scope** **identifier(ad)**'ları ilgilendirir, **identifier(ad)**'ların **scope**'ları genişledikçe **identifier(ad)**'lar daha niteleyici olmalı, global kapsamda kullanılan değişken adları ne için kullanıldıklarını açıklayıcı biçimde olmalıdır.
   - **Block Scope**: C dilinde bir fonksiyonun işinde kalan alana verilen addır, bir fonksiyon içinde iç içe farklı seviyelerde **Block Scope** bulunabilir.
   - **File Scope** : Bu alanda tanımlanan **identifier(ad)**'lar C dilinde yazılmış olan bir projenin genelinde bulunan birden fazla dosyadan da kullanılabileceği için ad çakışmasını önlemek için bu adların daha özel olarak neyi ifade ettiği açık olacak biçimde adlandırılmalıdır.

6. C dilinde birden fazla farklı varlığa aynı ad verilebilir mi sorusunun cevabı "_Duruma göre değişir_" olacaktır. 
   - "Bağlam" sözcüğünü "context" sözcüğünün karşılığı için kullanılıyor.
   - C dilinde Birden fazla farklı varlığa aynı adın verilmesi durumu "**Name Collision(ad Çakışması)**" olarak belirtilmektedir, bu durum "**name lookup**" işleminde oluşacaktır.

7. C dilinin **sözdiziminde(syntax)** "," token'ı **identifier(ad)**'ları ayırmak için `int x, y, z;` biçiminde sıklıkla kullanılmaktadır, bu kullanıma "**Comma Separated List**". Şu karakter "," **comma separator** olarak adlandırılır. 
   - `int value1, value2, value3` biçiminde tanımlamanın okunurluğu azdır bu nedenle her değişken tanımının ayrı ayrı olarak yapılması daha doğrudur.

8. **Initialization(İlk değer vermek)** ile **Assignment(Atama)** kavramları birbirinden farklıdır. 
   - "**Initialization** is not an **assignment**." cümlesi bir **Initialization(İlk değer vermek)**'ın bir **Assignment(Atama)** olmadığını belirtiyor.
   - `int value1 = 7;` bu **statement** "**Initialization**" olarak tanımlanmaktadır. Burada **name-lookup** işlemi yapılmamaktadır çünkü `value1` **identifier(ad)**'ının türü zaten bu **statement**'ın kendisinde bellidir. `int value1 = 7;` bu **statement** özel olarak "**Initialization Statement**" olarak tanımlanmaktadır. `int value1 = 7;` buradaki "=" operatörünün sağ tarafı "**Initializer**" ya da "**Initializing Expression**" olarak adlandırılır.
   - `x = 3;` bu **statement**'taki durum "**assignment**" olarak tanımlanıyor.
   - `x = 3;` bu **statement**'ta `x` değişkeninin ne olduğunu anlamak için derleyicinin **name-lookup** işlemi yapmasını gerektirir fakat `int i = 7;` **statement**'taki "i" değişkenine atama işlemi yapılmıyor bu değişkenin **yaşamına(life time, storage duration)** hangi değerle başlayacağı belirtiliyor.


🧠 Değişkenlerin ya da nesnelerin bellekte kalma sürelerine "**Storage Duration**" denilmektedir.

🧠 Programlardaki değişkenler programın çalışma zamanı açısından baktığımızda bellekteki bir ve sıfır dizilerinden başka bir şey değildir.

❗❗❗ Bir program çalıştırıldığında programın akışı bir değişkenin bildirildiği yere geldiğinde o değişken için bellekte bir yer tahsil edilir bu anda değişkenin hayatı başlamış olur ve bu değişken için ayrılan bellek alanı ne zaman o değişkenle ilişkisi sonlandırılır o zaman değişkenin ömrü son bulmuş olur. 

**Scope(Kapsam)** terimi **identifier(ad)**'ları ilgilendiren bir kavramdır, bir **identifier(ad)**'ın **Scope**'undan bahsetmek derleme zamanından bahsetmektir, koda *static** olarak bakmak demektir.

**Storage duration(Ömür)** ise programın çalışma zamanına ait bir kavramdır, program çalışırken bellekte ne kadar yer kaplayacağıyla ilgili bir kavramdır. Bu kavram çok önemlidir!

**Storage duration(Ömür)** türleri aşağıdaki gibidir;
1. **Automatic Storage duration(Otomatik ömür)**: Belirli bir kodun yürütülmesi süresince bellekte kalıyor yani programın akışı o koda geldiğinde bellekte yerini alıyor ve programın akışı o koddan çıktığında bellekten boşaltılıyor. Bu **Storage duration(Ömür)** kategorisine **Automatic Storage duration** denilmektedir. 
2. **Static Storage duration[Statik ömür]**: Programın başından sonuna kadar değişkenin bellekte var olması yani bellekte yer kaplaması demektir. Bir nesnenin programın çalışma süresi boyunca bellekte kalması durumunu tanımlamak için **Static Storage duration** tanımlaması yapılmaktadır. 
3. **Dynamic Storage duration(Dinamik ömür)**: Bu konu kursun 3. çeyreğinde işlenecek önemli bir konudur. Programcı **run-time**'da istediği herhangi bir noktada değişkenin hayatını başlatabilir ve istediği herhangi bir noktada değişkenin hayatını sonlandırabilir. Buradaki ömre sahip değişkenler programın çalışma zamanında belirli zamanlarda bellekte yer alır ve yok olurlar. 
4. **Thread-local(Storage duration)**: Bu kullanım C11'de dilin standardına eklenmiştir. Bunu her derleyici desteklememektedir.

Bir değişkenin **Automatic** ya da **Static** ömre sahip olma durumu koda bakılarak anlaşılabiliyor. Aşağıdaki maddelere bakarak bu öğrenilebilir;
- Bir değişkenin tanımlaması "**Global Scope**" alanında tanımlanmışsa bu değişkenlere "**Global Variable**" denir ve bir "**Global Variable**"ın ömrü kesinlikle "**Static**" olacaktır. 
- Bir değişken bir fonksiyon yada bir scope içinde tanımlanıyorsa bunlara "**Local Variable**" denir ve bu değişkenler duruma göre ya "**Automatic**" ya da "**Static**" ömürlü olur, varsayılan olarak yerel(local) değişkenler "**Automatic**" ömre sahiptir. C dilinde eskiden "**auto**" anahtar sözcüğü bir değişkenin ömrünün "**Automatic**" belirlenmesi için kullanılıyormuş. Bir local değişken tanımlanırken "**static**" anahtarı kullanıldığında değişken program çalışma süresi boyunca sadece bir kere oluşturulur.

❗❗❗ Bir değişken "**static**" ömre sahipse program çalışması süresince sadece bir defa hayatına başlar ve programın çalışması tamamlandığında ömrü sonlanır. Bir değişken "**automatic**" ömre sahipse programın akışı değişkenin bildirildiği **kapsama(scope)** gelindiğinde değişkene bellekte yer tahsisedilir ve değişkenin ömrü başlar ve bu değişkenin ömrü bildirildiği **kapsamdan(scope)** çıkıldığında sonlanacaktır.

👇 Aşağıdaki programda **global name space** ve **local name space** alanlarda tanımlanan değişkenlerin ömürleri incelenebilir.
```c 
#include <stdio.h>

int g = 24; // Burası 'global name space' olduğu için 'g' değişkeninin ömrü her zaman 'Static' olacaktır.

// Aşağıdaki fonksiyondaki 'static int x = 6;' statement ile tanımlanan 'x' değişkeninin belleğe program çalıştığında çıkarılması ile fonksiyonun ilk çağırıldı anda çıkarılması arasında gözlenebilir bir farklılık olmayacağı için kullanılan derleyiciye göre hangi yöntemin seçileceği farklılık gösterebilir.
// C dilinin standardının söylediği gibi "Gözlemlenen davranış değişmediği sürece derleyiciler yazılmış kodu farklı biçimde yorumlayabilirler."
void foo(void)
{
  static int x = 6; // Buradaki 'x' değişkeninin ömrü 'Static' olacaktır. Buradaki 'x' değişkeni program çalışması süresince sadece tek bir defa belleğe alınacaktır.

  printf("x = %d\n", x);
  
  x += 10;
}

int main(void)
{
  int x = 8; // Buradaki 'x' değişkeninin ömrü 'Automatic' olacaktır, varsayılanı 'Automatic' ömürdür.

  auto int y = 4; // Buradaki 'y' değişkeninin ömrü 'Automatic' olacaktır, bunu 'auto' anahtarı sağlar ama bu anahtar sözcük çok eskiden kullanılıyordu.
 
  static int z = 45; // Buradaki 'z' değişkeninin ömrü 'Static' olacaktır, bunu 'Static' anahtarı sağlamaktadır.
  
  foo(); // Bu fonksiyon çalışınca ekrana 'x = 6' yazacaktır.
  foo(); // Bu fonksiyon çalışınca ekrana 'x = 16' yazacaktır.
  foo(); // Bu fonksiyon çalışınca ekrana 'x = 26' yazacaktır.
  
  return 0; // Buradaki ifade "Control Statement" olarak adlandırılmaktadır.
}
```

👇 Aşağıdaki programda **global name space** ve **local name space** alanlarda tanımlanan değişkenlerin ömürleri incelenebilir.
```c 
#include <stdio.h>

int x; // 'x' değişkeni 'static' ömre sahip değişkendir, 'static' ömürlü değişkenler hayatlarına '0' değeriyle başlar.

int main(void)
{
   int y = x; // 'y' değişkeni 'automatic' ömre sahip değişkendir, 

   printf("x = &d\n", x);
   printf("x = &d\n", x);
}
```

❗❗❗ **Indetermined Value**: "**automatic**" ömre sahip değişkenlere ilk değerleri verilmediğinde bu değişkenler bellekte kendilerine tahsis edilen alandaki değer ile ömürlerine başladıklarında sahip oldukları ne olduğu belli olmayan değeri belirtmek için kullanılan bir terimdir, bu durum için standardın kullanmadığı "**garbage value(çöp değer)**" tanımlaması da kullanılabiliyor.


Değişkenlerin **Storage duration(Ömür)** kavramıyla ilgili olan bazı önemli durumlar aşağıda açıklandığı gibidir;
- **Static**" ömürlü değişkelere ilk değer verilmezse bu değişkelerin alacağı ilk değer değişken sayı veri türü ise her zaman "0" olacağı kesindir.
- "**Automatic**" ömürlü değişkelere ilk değer verilmezse bu değişkelere bellekte ayrılacak alanda hangi değer mevcutsa o değer değişkenin değeri olacaktır bu değere resmi olarak "**Indetermined Value**" denilmektedir. Bir değişkenin değeri "**Indetermined Value**" olacak biçimde bir kodlama yapılırsa bu duruma "**undefined Behavior**" denilmektedir ve bu durum tehlikeli bir durumdur çünkü değişkenin değerinin ne olacağı belirsizdir(bu nedenle C# gibi dillerde bu durumda hata verilmektedir).


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.48-11.06 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


👇 Aşağıdaki programda "**static**" ömürlü bir değişkene verilen ilk değerin **constant expression** olmamasından kaynaklanan **sözdizim hatası(syntax error)** incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int x = 5;
int y = x; // C dilinde burada 'initializer element is not constant' hatası oluşacaktır ama C++ dilinde legal'dir.

int main(void)
{
   printf("x = %d, y = %d\n", x, y);
}
```

👇 Aşağıdaki programda "**static**" ömürlü bir değişkene verilen ilk değerin **constant expression** olmamasından kaynaklanan **sözdizim hatası(syntax error)** incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
   static int x = 5;
   static int y = x; // C dilinde burada 'initializer element is not constant' hatası oluşacaktır ama C++ dilinde legal'dir.

   printf("x = %d, y = %d\n", x, y);
}
```

C dilinde bir **keyword**'ün kullanım yerine göre farklı anlama gelmesi durumu çok nadirdir, C++ dilinde bu durum daha fazladır. C dilinde "**static**" anahtarı bu **keyword**'lerden biridir. </br>
Global değişkenlerin değişmeyecek biçimde "**static**" ömürlüdür ama global bir değişken "**static**" olarak nitelendirilirse bu "**linkage**" konusuyla ilgili bir durumu etkiliyor ama bu sonradan işlenecek bir konudur. </br>
C dilinde `int x = 4; int y = x;` kodu "**global scope**"'ta yazılıyorsa bu durumda `x` ve`y`türleri "**static**" ömürlü değişkenler olacaktır ve "**static**" ömürlü değişkenlerde **initializing** işlemi yapılırken ilk atanan değerin "**Constant Expression(Sabit İfade)**" olması sorunludur. </br>
C dilinde "**static**" ömürlü değişkenlere ilk değer veren ifadelerin sabit ifadesi olması zorunludur, `static int x = 4; static int y = x;` kodundaki `y = x` **expression(ifade)**' içerisindeki `x` değişkeni "**Constant Expression(Sabit İfade)**" olarak kabul edilmediği için derleme hatası oluşacaktır.


## Alttaki Tanımlamaları Bilmemek C Dilini Hiç Bilmemek Demektir 

❗❗❗ Bu başlık altında anlatılanlar C dilinin öğrenilmesinde çok önemlidir, buradaki bilgiler bilinmiyorsa C dilinin hiç bilinmediğinin bilincinde olarak incelenmelidir.

🧭 Aşağıdaki terimler C ve C++ dışındaki çoğu dilde(Java, C# vb.) bulunmamaktadır;
1. **Undefined behavior(tanımsız davranış)**
2. **Unspecified behavior(belirsiz davranış)**
3. **Implementation defined behavior(derleyiciye bağımlı)**


### Undefined behavior(tanımsız davranış)["ub" diye kısaltılıyor] 

❗❗❗ C standardı(Draft, Specification, Belgesi, Dokümanı) bazı kodları "**ub**" olarak nitelendirmektedir.

❗❗❗ C standardı(Draft, Specification, Belgesi, Dokümanı) **Undefined behavior(tanımsız davranış)** terimini şu biçimde açıklamaktadır: Öyle bir kod ki derleyicinin o kod karşılığında nasıl bir makine kodu üreteceği konusunda hiç bir belirleme yoktur, yanı "**ub**" durumunda bir kod yazılıyorsa kod çalışma zamanında beklenildiği gibi çalışabilir ya da çalışmayabilir.

❗❗❗ C standardı(Draft, Specification, Belgesi, Dokümanı) tanımsız davranışların hepsini belirtmektedir, tanımsız davranış olan kodlar asla yazılmamalıdır.


⚠️ "**C++ Concurrency in Action**" kitabında "**Anthony Williams**" tanımsız davranış içeren kodların yazılmaması gerektiğini belirtmektedir. 

🧠 C ve C++ dillerini öğrenmek demek "**ub**" olan durumların detaylı öğrenilmesini gerektirmektedir.

Hangi kodlamanın "**ub**" olduğu C ve C++ dillerinin standardında(Draft, Specification) belirtilmektedir, bunları iyi bilmek gerekiyor.



👇 Aşağıdaki programın bir mülakatta yorumlanması istendiğinde verilecek cevap `x` değişkeninin "**indetermined value**" değer alacağı için "**ub**" durumunun oluşacağıdır. </br>
😱 Aşağıdaki gibi kodlar Türkiye'deki bazı firmaların yaptığı mülakatlarda sorulduğu oluyormuş ve bu kursu bitiren kişiler cevap olarak burada "**ub**" var diye cevap verdiklerinde mülakatı yapan kişi trajikomik biçimde "_**ub** de ne demek programlar deteministtir olmaz öyle şey._" diyorlarmış!
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
   int x;
   int y = x + 7; // Bu statement çöp değere sahip 'x' eğişkenini içerdiği için 'ub' durumuna neden olacaktır.

   printf("x = %d, y = %d\n", x, y);
}
```


❗ Bazı tanımsız davranışlar için derleyiciler uyarı ya da hata verebilir ama bu her tanımsız davranış için geçerli değildir.

👇 Aşağıdaki programdaki "**ub**" durumları incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
   int x, y; // Hem 'x' hem 'y' değişken bildirimleri 'local scope' alanında yapılması hem 'x' hem 'y' değerlerine ilk değeri atanmadığı için 'Undefined behavior' vardır.
   int i;
   
   i = x / y; // Bölme işleminde 'y' değişkeninin değeri '0' olması durumundan dolayı bölme işleminde 'Undefined behavior' durumu oluşacaktır.

   printf("x = %d, y = %d\n", x, y);
}
```

👇 Aşağıdaki programdaki "**ub**" durumları incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
   int x, y; 
   // ... Bu aralıkta x ve y depğerlerine değer atanıyor.
   int sum;

   sum = x + y; // Bu statement'ta eğer 'x + y' değeri işaretli int türünden büyük bir değer olursa 'Undefined behavior' durumu oluşacaktır.

   printf("x = %d, y = %d, sum = %d\n", x, y, sum);
}
```

**singed int variable(işaretli tam sayılar)**'lardaki taşma durumları "**Undefined behavior**" olarak kabul edilirken, **unsinged int variable(işaretsiz tam sayılar)**'lardaki taşma durumları "**Undefined behavior**" değildir, bunu belirleyen C dilinin standardıdır.



"**Undefined behavior**" felsefesi ve neden C dilinde "**Undefined behavior**" var?
- Bunun nedeni büyük ölçüde derleyicilerin **Compiler Optimization** modülüdür, bu modül yazılmış kod dosyalarını **gözlemlenebilir davranış(observable behavior, as-if rule)** değişmeden daha iyileştirilmiş biçimde makine kodu üretilmesini sağlıyor.
- C ve C++ dillerinin kullanıldığı yerler özel verim kritik uygulamalar, hız kritik uygulamalar olduğu için bu dillerde derleyicinin yapacağı optimizasyon önemlidir. Derleyiciler kodu optimize ederken kodda bir tane bile "**Undefined behavior**" olmadığına güvenerek bu işlemi yapmaktadır.

👇 Aşağıdaki programdaki derleyici yazılmış kodu tanımsız davranış olmayacak biçimde yorumlayıp optimize ettiğinde "if" bloğuna girmeyeceği incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

void foo(void);

int main(void)
{
   int x, y, z;
   
   // ... Bu aralıkta x ve y depğerlerine değer atanıyor.
   
   x = y / z;

   // Derleyici kodu derlerken yukarıdaki bölme işleminde 'z' değişkeninin değeri '0' olması durumunda 'ub' olacağını bilir ve kodun 'ub' olmayacak biçimde yazıldığını kabulettiği için aşağıdaki 'if' bloğunun 'always false' olduğu sonucuna varıp hiç yazılmamış gibi yorumlayabilir.
   if(z == 0){ // always false
      // code
      // code
      // code
   }
}
```


"**ub**" ile ilgili aşağıdaki bilgiler önemlidir;
- "**Undefined behavior**" olan durumlarda derleme zamanı hatasının oluşma/oluşmama durumu kullanılan derleyiciye göre değişecektir.
- Yazılmış kodda "**Undefined behavior**" olup olmadığı programın çalışıp çalışmamasına bakılarak anlaşılamaz, kodda "Undefined behavior" olan durumları görebilmek için kodun okunması gerekecektir.
- Derleyicilerin Optimizer alt-programları kodu işlerken "**Undefined behavior**" durumları yokmuş gibi çalışmaktadır.
- "Undefined behavior" durumlarının oluşmasının asıl nedeni derleyicilerin Optimizer alt-programlarının ham kodu işleyip kod üzerinde bazı değişiklikler yapmaları ve bu işlemi yaparken "Undefined behavior" durumundaki kodlar işlenirken nasıl yorumlanacağı ve iyileştirme yapılacağı belirsiz olacağı için sorunlar çıkacaktır.  Bu nedenlerden dolayı da yazılan C ve C++ kodlarında "**Undefined behavior**" oluşturabilecek biçimde kodlama yapılmaması gerekmektedir.


### Unspecified behavior(belirsiz davranış) 

Derleyiciler belirli durumlarda dilin standardının kendilerine tanıdığı yetkiyle iki ya da daha farklı biçimde makine kodu üretebilir, bu durumlarda derleyiciler farklı biçimde makine kodu üretebilmesine **Unspecified behavior(belirsiz davranış)** denilmektedir.

👇 Aşağıdaki programda `x = foo() + bar() * 2;` statement'ında `foo()` fonksiyonunun mu yoksa `bar()` fonksiyonunun mu önce çağrılacağı bu iki fonksiyon **pure function** olması koşuluyla önemli değildir ve derleyicinin önce hangi fonksiyonu önce çağırması sonucu değiştirmeyecektir ve bu durum "**Unspecified behavior**" olarak adlandırılır fakat "foo" ve "bar" fonksiyonlarının ürettikleri değerler birbirine bağlıysa bu durumda hangi fonksiyonun önce çalışması sonucu değiştireceği için bu biçimde kod yazılması durumunda dikkatli olunması gerekecektir.
```c
#include <stdio.h>

int foo(void);
int bar(void);

int main(void)
{
   int x; 
   
   x = foo() + bar() * 2; // Burada 'Unspecified behavior' vardır.

   printf("x = %d", x);
}
```

👇 Aşağıdaki programda `x = foo() + bar() * 2;` statement'ındaki fonksiyon çağrılarının hangisinin önce çalıştırılacağı belli değildir ve burada "**Unspecified behavior**" vardır ama programda `foo()` ve `bar()` fonksiyonları **pure function** olmadığı için program çalıştırıldığında beklenmedik sonuç üretilebilir, bu durumda kodu "**Unspecified behavior**" durumlarında istenildiği gibi çalışacak biçimde yazmak gerekir.
```c
#include <stdio.h>

int g = 5;

int foo(void)
{
   return g + 3;
}

int bar(void);
{
   g = 40;
   return g;
}

int main(void)
{
   int x; 
   
   x = foo() + bar() * 2; // Burada 'Unspecified behavior' vardır.

   printf("x = %d", x);
}
```

👇 Aşağıdaki programda "**Unspecified behavior**" durumu ortadan kaldırılmıştır, `foo()` fonksiyonu `bar()` fonksiyonundan önce çağırılacaktır.
```c
#include <stdio.h>

int g = 5;

int foo(void)
{
   return g + 3;
}

int bar(void);
{
   g = 40;
   return g;
}

int main(void)
{
   int x; 
   
   int a = foo();
   int b = bar();
   x = a + b * 2;

   printf("x = %d", x);
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.02-12.16 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***

❗❗❗ İşaretsiz tam sayılarda taşma durumu "**undefined behavior**" değildir, İşaretli tam sayılarda taşma durumu "**undefined behavior**" oluşturmaktadır.

### Implementation defined behavior(derleyiciye bağımlı) 

Her bir "**Implementation defined behavior**" durumu "**Unspecified behavior**" durumunun bir alt kümesidir.

"**Implementation defined behavior**" durumu ile "**Unspecified behavior**" durumu arasındaki fark "**Implementation defined behavior**" durumlarında derleyicinin üreteceği makine kodunu birden fazla farklı biçimde üretebilir ama her seferinde sadece bir biçimde bunu yapabilir ve bu durumu belgelemek zorundadır, fakat "**Unspecified behavior**" durumlarında derleyici aynı kod için her seferinde aynı makine kodunu üretmek zorunda değildir duruma göre her sefereinde farklı biçimde kod üretebilir.

Mesela `char` türünün işaretli mi yoksa işaretsiz mi olarak kabul edileceği derleyiciden derleyiciye değişecektir ya da "**>>**" operatörü ile bitsel sağa kaydırma işlemi `int x = -12323; x >> 3;` buradaki `x` tam sayısının bitlerinin üç basamak sağa kaydırılması işleminde soldaki boşa çıkan bitlere yapılacak beslemenin "0" ile mi yoksa "1" ile mi yapılacağı derleyiciden derleyiciye değişecektir. Bir önceki cümlede verilen iki durum **Implementation defined behavior(derleyiciye bağımlı)** durum olarak adlandırılmaktadır.

❗❗❗ Bu başlık altında anlatılanlar aşağıdaki gibi özetlenebilir;
- "**Undefined behavior(tanımsız davranış)**" kaçınılması gereken zararlı bir durumdur. 
- "**Unspecified behavior(belirsiz davranış)**" bu durum kodun yazılmasına bağlı olarak programın çalışmasında mantık tutarsızlığına neden olabilen durumlardır.
- "**Implementation defined behavior(derleyiciye bağımlı)**" bu durum derleyiciden derleyiciye farklı yorumlanan kodları belirtmek için kullanılmaktadır.


👇 Aşağıdaki programda yapılan değişken bildirimlerinde bir hata yoktur bunlar incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
   int x1 = 5; 
   int y1 = x1 + 3;
   int z1 = x1 + y1 * 2;

   printf("x1 = %d, y1 = %d, z1 = %d", x1, y1, z1);

   int x2 = 5, y2 = x2 + 3, z2 = x2 + y2 * 2;

   printf("x2 = %d, y2 = %d, z2 = %d", x2, y2, z2);
}
```


C89'dan C99 standardı geçişinde pek çok değişiklik yapıldı ve C99 standardında C89 standardındaki legal bazı şeyler illegal ve illegal olan bazı şeyler legal olarak belirlenmiştir. Mesela tek satır ile yorum satırı oluşturma("**//**" token'ı ile) C99 ile dile eklendi, `for` döngüsünün ilk ifadesinde(expression) değişken bildirimi yapabilme özelliği C99 standardında dile eklenmiştir. `_Bool` ve `long long` türleri C99 ile dile eklendi. C derleyicilerinin hepsi C99 standardını desteklemektedir.


👇 Aşağıdaki programda main bloğunda yazılan kod C99 standardında legal(doğru) ama C89 standardında illegal(yanlış) durumdadır. Bunun nedeni C89'da bir blokta yazılan ilk **declaration statement**'tan sonra **declaration statement** olmayan **statement**'lar yazılmışsa aynı blok içinde sonradan yazılacak **declaration statement**'lar **sözdizim(syntax)** hatasına neden olacaktır.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
   int x = 75; // Buradaki kod 'declaration'dır, 'declaration statement' ya da 'initialization declaration statement' olarak adlandırılmaktadır.

   ++x; // Buradaki kod 'declaration' değildir.

   int y = 10; // Buradaki kod 'declaration'dır.
}
```

👇 Aşağıdaki program hem C89 hem C99 standardında legaldir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
   int x = 75; // Buradaki kod 'declaration'dır, 'declaration statement' ya da 'initialization declaration statement' olarak adlandırılmaktadır.
   int y = 10; // Buradaki kod 'declaration'dır.

   ++x; // Buradaki kod 'declaration' değildir.
}
```

👇 Aşağıdaki program hem C89 hem C99 standardında legaldir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
   int x = 75; // Buradaki kod 'declaration'dır, 'declaration statement' ya da 'initialization declaration statement' olarak adlandırılmaktadır.

   ++x; // Buradaki kod 'declaration' değildir.
   
   {
      int y = 10; // Buradaki kod 'declaration'dır.

   }
}
```

❗❗❗ C derleyicilerinin hepsi en düşük C99 standardı desteği verdikleri için yeni yazılacak C programlarının en düşük C99 standardına göre yazılabilir.


## C Dilinde Scope(Kapsam) Kavramı 

**Scope(Kapsam)** kavramı **identifier(ad)**'ların bir özelliği(sadece değişkenlerle ilişkili değildir, değişkenler de bir **identifier(ad)**'dır fakat fonksiyon adları vb. başka **identifier(ad)** türleri de vardır) ve bu kavram derleme zamanına ilişkin bir kavramdır ama **run-time** ile ilişkili değildir, yazılmış bir kodu okuyup **identifier(ad)**'ların **Scope(Kapsam)**'larının ne olduğu görülebilir. 

C dilinin standardında **name-lookup** işleminin nasıl yapılacağı belirtiliyor ve derleyiciler dilin standardındaki kurallara göre **name-lookup** işlemini yapıyorlar.

Derleyicinin yaptığı **name-lookup** işlemi **Scope(Kapsam)** sınırlarına göre yapılmaktadır.


C dilinin standardında scope türleri aşağıdaki gibidir, bunları bilmemek C dili hakkında hiçbir şey bilinmediği biçiminde yorumlanacaktır bu nedenle iyi bilinmelidir;
1. **File scope(Dosya kapsamı)**: "**Global space**" alanında bildirilen varlıklar tanımlandıkları satırdan tanımlandıkları dosyanın sonuna kadar erişilebilirdir.
2. **Block scope(Blok kapsamı)**: "**Local space**" alanında bildirilen varlıklar tanımlandıkları satırdan tanımlandıkları kapsamın(scope) sonuna kadar erişilebilirdir. Diğer türlü ifade edersek, bir fonksiyonun ana bloğunda ve bu bloğun içinde yer alan blokların kapsamıdır(scope).
3. **Function Prototype scope(Fonksiyon prototip kapsamı)**: `void foo(int x, int y);` biçimindeki kodda bulunun "(int x, int y)" **Scope(Kapsam)** aralığına **Function Prototype scope** denir.
4. **Function scope(Fonksiyon kapsamı)**: **goto** ile kullanılan **label**'larla ilgili bir **scope** türüdür.


🚀 `typedef unsigned char Byte;` kod satırı **global space** alanında tanımlandığında bu **identifier(ad)** bir **type alias declaration** olarak tanımlanır ve bu tanımlamadan sonraki yerlerde **Byte** adının geçtiği yerlerde **unsigned char** veri türü kullanılmış gibi olur.


🧠 Bir fonksiyonun ana bloğuna "**main block**" deniyor ve bu block içindeki bloklara da **nested block** deniliyor, "**main block**" ya da **nested block** içerisinde kullnaılan **identifier(ad)**'ların geçerli olduğu **kapsam(scope)** için **block scope** deniliyor.


Ders sonu ...
