# 6.Ders 26.01.2025 🕘

Derse 22(09:00)-32(09:12)-34(10:10)-34(12:10) kişi katıldı.

## Varlık Tanımlama Kapsamları(scope)

❗❗❗ Birden fazla varlığın adlarının aynı olabilmesi için **scope**'larının farklı olması gerekiyor.

👇 Aşağıdaki programda aynı adın farklı **kapsamlarda(scope)** bildirimleri incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int x = 1;

void foo()
{
    printf("1.x = %d", x);

    int x = 5;

    printf("2.x = %d", x);
    {
        printf("3.x = %d", x);
        int x = 7;
        printf("4.x = %d", x);
        {
            printf("5.x = %d", x);
            int x = 13;

            printf("6.x = %d", x);
        }
        printf("7.x = %d", x);
    }
    printf("8.x = %d", x);
}

void bar()
{
    int x;

}
```

**Name Collagen**: Ad çakışması demektir ve aynı **kapsam(scope)** içerisinde birden fazla aynı adda varlık tanımı varsa gerçekleşen bir durumdur.

🧭 C ve C++ dilerinde "**Name Lookup**" işlemini derleyici tarafından aşağıdaki kurallara göre yapılmaktadır;
1. İsim arama belirli bir sıraya göre yapılır. Derleyici her bir **kapsam(scope)** içinde kullanılan adları ararken ilk önce ilgili kapsamdan başlar bulamazsa dış kapsamlara doğru genişleyerek arama işlemini yapar, adlar sadece tanımlandıkları kapsamda tanımlandıkları satırdan itibaren kullanılabilirdir.
2. Aranan ad bulunduğunda ad arama sona erer(yani devam etmez).
3. İç içi bloklarda aynı adlı varlık kullanıldığında derleyici adın kullanıldığı bloktan başlayarak kullanılan adı aranmaya başlanacaktır ve ilk bulunan tanımlamadan sonra "**Name Lookup**" işlemine son verilir.


👇 Aşağıdaki program **name-lookup** işleminin nasıl yapıldığını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int x; // 'x' adında bir

int main(void)
{
    {
        // some code here

        {
            int x(void); // 'x' adında bir fonksiyon bildirimi

            x = 5; // Derleyici burada sözdizim hatası(syntax error) verecektir çünkü 'Name-lookup' işleminden dolayı 'x' adını bir fonksiyon olarak görecektir.
        }
    }
}
```

❗❗❗ **Name-lookup** işlemi eğer bir iç blok içinde kullanılmışsa ad arama işlemi ilk önce bulunulan bloktaki ilgili varlık adının ilk kullanıldığı yerden başlayarak ilgili bloğun en başına kadar yapılır, bu işlem adın bildirimi bulunana kadar her blok için yapılır, en son **file scope** alanında varlık adının geçtiği fonksiyonun en başından dosyanın başına kadar olan alanda aranır.



"**Name hiding**" terimi farklı blok seviyelerinde birden fazla aynı ada sahip varlık olduğunda "**Name Lookup**" işlemi bulunulan **scope** içerisinden başladığı için yukarı seviyedeki aynı adlı varlıklara erişilememesi durumunu ifade etmek için kullanılıyor. </br>
Aşağıdaki tanımların hepsi aynı durum için kullanılmaktadır. 
- **Name hiding(İsmin gizlenmesi)**
- **Name masking(İsmin Maskelenmesi)**
- **Name Shadowing(İsmin gölgeleme)**



Necati Ergin, C ve C++ mülakatlarını yaparken ilk baştan çok basit sorular ile başlayıp doğru cevapları alabilirse soruları zorlaştırarak mülakata devam ediyormuş, bu temel sorulardan biri 👇 aşağıdaki gibidir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int printf = 6; // Derleyici bu statement için hata vermeyecektir
  
  // Derleyici aşağıdaki statement için compile-time anında 'printf is not a function' hatası verecektir. 
  // Bunun nedeni 'Name Lookup' işleminde 'printf'in bir 'int' değişken olarak kabul edilmesidir.
  printf("Hello Word!");
}
```

❗ C dilinde derleyici dilin standart kütüphanesindeki varlıkların adlarını bilmez, bir C dosyası oluşturulduğunda dosyanın başında `#include` ile ön işlemci komutları ile eklenen "**.h**" dosyalarındaki varlıklar derleyici tarafından dikkate alınır, fakat 👆 yukarıdaki kod misalinde olduğu gibi "**Name Lookup**" işlemi bulunulan **scope** içerisinden başladığı için standar kütüphanedeki bir fonksiyon adı başka bir varlık için kullanılabilir.

👇 Aşağıdaki program C++ dilindeki `::` operatörü(scope resolution operator) ile nasıl global alandaki **name hiding** işleminden dolayı erişilemez olan ada erişilebileceği incelenebilir.
```c++
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int x = 10;

int main(void)
{
    int x = 7;
  
    ::x += x; // Global alandaki 'x' değişkeninin değeri '17' olacaktır. '::' operatörü global alandaki 'x' değerine erişebilmek için kullanılıyor, C dilinde '::' operatörü yoktur.
  
    printf("x = %d\n", ::x); // Bu satır çalıştığında ekrana '17' yazdırılır.
    printf("x = %d\n", x); // Bu satır çalıştığında ekrana '7' yazdırılır.
}
```

👇 Aşağıdaki program **name-lookup**, **name-hiding** ve **scope** kavramlarını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int x = 1;

void foo()
{
    printf("[8] x = %d", x);
}

int main(void)
{
    printf("[1] x = %d", x);
    int x = 3;
    printf("[2] x = %d", x);
    {

        printf("[3] x = %d", x);
        int x = 5;
        printf("[4] x = %d", x);
        
        {
            int x = 7;
            printf("[5] x = %d", x);
        }
        printf("[6] x = %d", x);
    }
    printf("[7] x = %d", x);
    foo();
}
```



**Nested Block**: İç içe geçmiş olan bloklardan içte kalan bloklar için kullanılan bir terimdir.

**Enclosing Block**: İç içe geçmiş olan bloklardan içte kalan bloğu kapsayan blok için kullanılan bir terimdir.


## Functions(Kursun 1. Çeyreğinin en önemli konusu) 

Bu konuya 8-12 saat arasında zaman ayrılacak.

"**Function**" terimi diğer dillerdeki "**method, procedure, subroutine, vb.**" terimlerin karşılığıdır.

📌 Function ile ilgili tanımlar aşağıdaki gibidir;
1. "**To declare a function(Fonksiyon bildirmek)**" tanımı "**Function declaration(Fonksiyon bildirimi)**" işlemini yapmaktadır. `void foo(int x);` bu bir **Function declaration**.
2. "**To define a function(Fonksiyon tanımlamak)**" tanımı "**Function definition(Fonksiyon tanımı)**" işlemini yapmaktadır. Fonksiyonu gövdesiyle birlikte yazma işlemidir.
3. "**To call a function(Fonksiyona çağrı yapmak)**" tanımı "**Function call(Fonksiyon çağrısı)**" işlemini yapmaktadır. Mevcut olan bir fonksiyona yapılan çağrılardır.



🧠 Fonksiyonlarla ilgili aşağıdaki ayrımı iyi bilmek gerekiyor
1. Fonksiyon çağrıları yapıldığında gönderilen değerler varsa bunlara "**Argument**" denilmektedir. `int sum = add(v_1, v_2);` burada **v_1** ve **v_2** "**argument**" olarak adlandırılır.
2. Fonksiyon bildiriminde kullanılan fonksiyonun alacağı değerlerin tanımlarına "**Parameter**" denilmektedir. `int add(int n_1, int n_2);` burada **n_1** ve **n_2** "**parameter**" olarak adlandırılır.


📌 C dilinde bir fonksiyon kendisini çağıran yere üç farklı biçimde değer döndürebilir, sıralama kullanım sıklığı çok olandan az olana doğru yapılmıştır, bunlar;
1. **Return value** ile fonksiyonu çağıran yere değer iletilebilir.
2. **Call by reference** ile fonksiyonu çağıran yere değer iletilebilir(fonksiyonun çağırıldığı yerden fonksiyona bir değişkenin adresi gönderilir ve fonksiyon geriye dönülecek değeri bu adrese yazar)
3. **Global variable (değişkenler)** ile fonksiyonu çağıran yere değer iletilebilir(sadece aynı dosya ile sınırlı olarak) 


🚀 C ve C++ dillerinde tarihsel süreçte bir konuyu anlatmak için kullanılacak ve net bir anlamı olmayan fonksiyonların adları sıklıkla "func, foo, bar, baz, vb." olarak verilmektedir.


👇 Aşağıdaki program C dilinde sade bir fonksiyon nasıl tanımlandığı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

// 'return value type' function_name(function_parameters){ // 'function_main_block' } biçiminde bir fonksiyon tanımlanmaktadır, aşağıda sade bir fonksiyon tanımı incelenebilir.
int func(int x, int y)
{
    // code
}

double get_circle_area(double radius)
{
    // code here
}
```


❗❗❗ Bir fonksiyon aşağıdaki özelliklere sahiptir;
- Fonksiyonlar bir geri dönüş değerine sahiptir, bir fonksiyon değer döndürmediğinde bile "**void**" değer döndürür(aslında **void** bir türdür).
- Fonksiyonların adları vardır.
- Fonksiyonlar parametre alabilirler.
- `function_name(parameters);` buradaki bildirimde fonksiyonun adı "**function_name**" ve alacağı değerlere de "**parameters**" denilmektedir, "**parameters**"lar "**(..)**" biçiminde **parametre parantezi** içerisinde yer alır.


❗❗❗ **void type** ile ilgili olarak aşağıdaki bilgiler önemlidir.
- **void** bir türdür(type).
- Bir değişkenin türü **void** olamaz.
- Bir **ifadenin(expression)** türü **void** olabilir.
- **void** türden bir **ifadenin(expression)** değeri yoktur.
- `void foo();`, `void bar(int v1, double v2);` vb. biçiminde geri dönüş türü **void** olarak bildirilen fonksiyonlara **void function** denilmektedir.


### Implicit int(Default-int) Rule 

C dilinin **C99** standardından önce(**C89**) "**implicit int**" denilen bir kural vardı. Aslında bu kural **C99** ile dilden kaldırıldı fakat derleyicilerin çok büyük çoğunluğu eksiden yazılmış kodların geçerliliğini korumak için halen bu kuralı uygular(geriye doğru uyumluluğun desteklenmesine "**backwards compatible**" denilmektedir).

"**implicit int**" kuralı adında bir kural vardır ve bu kural bir değişken türü kullanılması gereken yerde bu değişken türü kullanılmadığında bu türü "**int**" türü olarak kabul eder. 
**C99** ve sonraki standartlarda C dilinde yazılan yazılımlarda "**implicit int**" olacak biçimde kodlama yapmamak gerekir. 
C++ dilinin hiçbir standardında "**implicit int**" kuralı yoktur.

👇 Aşağıdaki program "**implicit int**" kuralından dolayı `foo` fonksiyonunun çoğu C derleyicisi tarafından nasıl yorumlandığı incelenebilir(bu kod misali çalıştırılmak için değil incelemek içindir).
```c
// Bizim yazdığımız fonksiyon tanımı
foo(int x)
{
    return x * x;
}

// Yukarıdaki gibi geri dönüş değeri yazılmamış olan 'foo' fonksiyonunun geri dönüş değeri 'int' olarak aşağıdaki gibi yorumlanacaktır
int foo(int x)
{
    return x * x;
}
```


❗❗❗ Aşağıdaki bilgiler dikkate alınarak fonksiyon bildirimleri ve tanımları yapılmalıdır. 
- C dilinde parametre almayan fonksiyonlar yazarken `type foo(void){...}` biçiminde tanımlamak doğrudur. 
- C++ dilinde parametre almayan fonksiyonlar yazarken `type foo(){...}` biçiminde tanımlamak doğrudur.

**Void Function**: Geri dönüş değeri olmayan(yani geri dönüş değeri **void** olan) fonksiyonlardır. Mesela `void foo(void);` ya da `void foo(int x);` fonksiyon bildirimleri "**void function**" olarak adlandırılmaktadır. `int foo(void);` fonksiyonu "**void function**" değildir. 


👇 Aşağıdaki program **implicit-int** kuralını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

main(void) // 'main' fonksiyonun geri dönüş değeri 'int' olarak kabul edilir, burada 'implicit-int' kuralı uygulanmaktadır ama bu kullanım tavsiye edilmemektedir.
{
    printf("'implicit int' used 'main' function.");

    return 1;
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.31-10.52 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


### Fonksiyonların Bildirimleri ve Tanımları

C dilinde fonksiyon adlandırmaları da değişken adlarında olduğu gibi küçük harf yoğun olarak yapılmalıdır.


👇 Aşağıdaki program fonksiyonların parametrelerinin geçerli olduğu **kapsamı(scope)** anlamak için inceleyebilirsin.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

// Aşağıdaki fonksiyon tanımındaki 'x' fonksiyon parametresinin geçerli olduğu 'kapsam(scope)' aralığı 'block scope'tur, yani fonksiyonun gövdesi olan 'block scope'tur.
void foo(int x)
{
    double x = 4.5; // Buradaki değişken bildirimi illegal olcaktır çünkü 'x' adında bir varlık 'foo' fonksiyonunda tanımlıdır, aynı kapsamda(scope) bir ad sadece bir kere bildirilebilir.
}

int main(void)
{
    printf("Hello Word!");
}
```


👇 Aşağıdaki program bir fonksiyondaki **kapsam(scope)** aralıklarını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

// Aşağıdaki fonksiyon tanımı 'legal'dir çünkü 'foo' fonksiyonunun scope'u 'file scope' ve fonksiyonun parametresi olan 'foo' adının scope'u 'block scope'tur.
void foo(int foo)
{
    foo++;

    printf("foo = %d", foo);
}
```



❔Aşağıdaki programdaki `int x = x;` legal ve doğru mudur diye mülakatlarda çok soruluyormuş. </br>
👇 Aşağıdaki "main" kodunda **name hiding** vardır, global alandaki `x` değişkeni "main" fonksiyonu içerisinde **name hiding** işlemine uğruyor.</br>
`int x = x;` satırında **ub** vardır, **ub** durumu `x` değişkeninin tanımlandığı yerde kendisine kendi değeri atanmış olduğu için oluşuyor.
```c
#include <stdio.h>

int x = 10;

int main(void)
{
    int x = x; // Burada 'ub' durumu var, burada bildirilen x adına verilen ilk değer kedisi olduğu için 'ub' durumu oluşuyor.
}
```



❗❗❗ Fonksiyonların parametreleri "**automatic**" ömürlü olmak zorundadır, fakat fonksiyon bloğunda(gövdesinde) "**static**" ömürlü değişkenler tanımlanabilir. Global değişkenler de "**static**" ömürlü olmak zorundadır.

❗❗❗ C ve C++ dillerinde Bir fonksiyon için de başka bir fonksiyon tanımlanmasına izin verilmemektedir yani **nested function** kullanımı gibi bir kullanım yoktur.

❗❗❗ Bir değişken global alanda ya da "**static**" olarak tanımlandığında program çalışma süresi boyunca bu değişken hafızada yer kaplayacaktır. Bir "**static**" değişkenin memory(bellek)'de mevcut olması ona ulaşabileceğimiz anlamına gelmiyor.



👇 Aşağıdaki programda hem global hem de her bir fonksiyon içinde **static** ömre sahip "value1" adında değişken tanımlaması yapılıyor, bu durumda derleyiciden derleyiciye değişmeyecek biçimde her bir **static** "value1" değişkeni tanımında program çalışma süresi boyunca bellekten silinmeyecek biçimde ayrı ayrı "value1" değeri oluşturulacaktır ve her bir fonksiyon "value1" değerine erişmek istediğinde kendi fonksiyonunun **block scope** içindeki "value1" değeri için bellekte oluşturulan değere erişecektir. 
Fonksiyonlar içinde tanımlanmış olan "value1" değerlerinin program çalışırken ne zaman bellekte yer kaplayacak biçimde oluşturulacakları kullanılan derleyiciden derleyiciye göre değişiklik gösterecektir ama fonksiyonlar programın herhangi bir anında illa çağırılacaklarsa ya da çağırılmama durumları da varsa bu iki farklı duruma göre buradaki tanımlanan **static** değişkenlerin bellekte oluşturulması gereksiz olabilir.
```c
int value1 = 12;

void foo()
{
    static int value1 = 10;
    ++value1;
}

void foo2()
{
    static int value1 = 11;
    ++value1;
}

void foo3()
{
    static int value1 = 14;
    ++value1;
}
```


❗ Bir fonksiyonun global bir değişkeni kullanması başka bir dosyadan o fonksiyonun kullanılabilirliğini olumsuz etkileyeceği için bu durumdan kaçınılmalıdır.

❗ Kod tekrarları bir yazılımın kalitesiz yazıldığı anlamına gelmektedir, tekrarlı kodlar olduğunda bu kodların tek bir yerde yer alması için fonksiyona alınması doğru olan yaklaşımdır, bu biçimde kodun bakımı da kolaylaşacaktır.

❗ Debugger programları(yazılımları) ayrı programlardır ve kod çalıştırılırken adım adım kodların çalıştırmasına izin vererek hataları tespit etmek için kullanılmaktadır.

**Function Call Chair**: Programlarda bir fonksiyonun kendi içinde iç içe farklı fonksiyonları çağırdığı durumları ifade etmek için kullanılıyor, "**foo1 => foo2 => foo3 => foo4**" gösterimi buna misal verilebilir.

Fonksiyonlar logic(mantıksal) olarak kodların diğer kodlardan yalıtılmasını sağlar, bu biçimde kodların bakımı kolaylaşır, hata ayıklama kolaylaşır ve yeniden kullanılabilirlik(re-useablelty) sağlanmış olur.


### Fonksiyonların Geri Değer Döndürmesi 

❗❗❗ C dilinin cümlelerine "**Statement(Deyim)**" denilmektedir, "**Statement(Deyim)**"lar farklı türlere sahiptir. Bir "**Statement(Deyim)**" en temelde ""**Declaration Statement(Deyim)**"" ya da düz "**Statement(Deyim)**" olarak iki farklı başlığa ayrılır. 

🧭 Düz "**Statement(Deyim)**" aşağıda listelenen türlere ayrılmaktadır; 
1. **Expression Statemen**: 
2. **Null Statemen**: 
3. **Compound Statemen**: 
4. **Control Statemen**: Programın akış yönü üzerinde akış yönünü değiştirebilen, önceden belirlenmiş bir **sözdizimine(syntax)** sahip ve bu **sözdizim(syntax)** uyarınca en az bir anahtar sözcük içeren deyimlerdir. Aşağıda **Control Statemen** türleri listelenmiştir.
    - `if`
    - `while`, `do while`, `for`
    - `switch`, `goto`
    - `break`, `continue` 
    - `return`



"**return statement(deyim)** ikiye ayrılır;
1. "**return;**" bu kullanım "**ifadesiz return deyimi**" ya da "**yalın return deyimi**" olarak belirtilebilir ve sadece **void** fonksiyonlarda fonksiyondan geriye dönmek için kullanılır.
2. "**return value;**" bu kullanım "**ifadeli return deyimi**" olarak nitelendirilmektedir.

👇 Aşağıdaki program **return statement** kullanımlarını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include<stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 5;
    int y = 10;

    return x + y;
    //return (x + y); // Yukarıdaki 'return statement' ile buradaki gibi kullanılması aynı anlama gelmektedir.
}
```


👇 Aşağıdaki program `sizeof` operatörünün operantını parantez içinde alıp almama durumu **sözdizim(syntax)** kuralına göre nasıl değiştiği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include<stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 5;

    int a = sizeof(int); // Burada kullanılan parantez '()' **sözdiziminin(syntax)** parantezidir, kullanılmazsa sözdizim hatası(syntax error) oluşur.
    int b = sizeof(x); // Burada kullanılan parantez '()' öncelik parantezidir yani kullanılmasa da olurdu, 'int b = sizeof x;' statement ta aynı anlama gelir.
}
```


**Void** değer dönen bir fonksiyonda sadece fonksiyon bloğunun sonunda tek bir adet "**return;**" **statement(deyim)** kullanılıyorsa bu deyim kullanılması ile kullanılmaması arasında fark yoktur.

📌 Fonksiyonların geriye değer döndürmesi durumunu belirtmek için şu cümleler kurulabilir;
1. "Fonksiyon falanca değerini döndürüyor" 
2. "Fonksiyon falanca değerine geri dönüyor(C derneğinde kullanılan tanımlama)"
3. "Function returns value" tanımı İngilizcede kullanılıyor.


👇 Aşağıdaki programda tanımlanan `foo` adındaki **void function** içerisinde **return;** deyimi olmadan da kullanılabiliyor ve bu durumda fonksiyon bloğunda en son statement'ı çalıştırdıktan sonra fonksiyondan geriye dönülecektir.
```c
void foo(void)
{
    // statement_1;
    // statement_2;
    // statement_3;
    // statement_4;
}
```


👇 Aşağıdaki programda `foo` fonksiyonu çağırıldığında gönderilen `x` parametresinin değerine göre çalıştıracağı sayırlar değişecektir.
```c
void foo(int x)
{
    // statement_1;
    // statement_2;

    if(x > 120)
        return;

    // statement_3;
    // statement_4;
}
```


👇 Aşağıdaki programda geri dönüş değerinin `int` türünden olması gerekirken **yalın return deyimi** ile fonksiyondan çıkılmak istendiğinde **ub** durumu oluşacaktır, bu kullanımda derleyiciler **sözdizim hatası(syntax error)** verebilir ya da sadece uyarı iletisi verebilir.
```c
int func(int x)
{
    // statement_1;
    // statement_2;
    
    return;
}
```



❗ C dilinde bir fonksiyondan geriye sadece bir tane değer döndürülebilir, bir fonksiyon çağırıldığı yere birden fazla değer döndüremez.
 
❗ Bir fonksiyon içerisinde birden fazla farklı yerde `return` deyimi kullanılabilir.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.01-12.10 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


🚀 **One-liner function**: Tek bir satır olarak yazılabilir durumdaki fonksiyonlar için kullanılan terimdir.

👇 Aşağıdaki programda **one-liner function** incelenebilir.
```c
// 'sum' function is a 'one-liner' function
int sum(int x, int y)
{
    return x + y;
}
```


👇 Aşağıdaki programda yer alan iki farklı `max2` fonksiyonu özünde aynı çalışacaktır, buradaki aynı çalışma durumunu anlayabilmek gerekiyor.
```c
int max2(int x, int y)
{
    if(x > y)
        return x;
    else
        return y;
}

int max2(int x, int y)
{
    if(x > y)
        return x;
  
    return y;
}
```



👇 Aşağıdaki programda üç tane tam sayıdan en büyüğünü geriye döndüren fonksiyonun nasıl sade biçimde yazılacağı incelenebilir.
```c
int max3(int x, int y int z)
{
    int max = x;

    if(y > max)
        max = y

    if(z > max)
        maz = z

    return max;
}
```



⚠️ Yazılımda değer hesaplayan fonksiyonlara ad verirken "find" adı verilmemelidir çünkü bu sözcük "arayarak bulmak" anlamına gelmektedir bunun yerine "get" kullanımı daha doğrudur.


👇 Aşağıdaki "abs" fonksiyonu kendisine gönredilen bir sayının mutlak değerini geriye döndüren bir **pure function**'dır.
```c
int abs(int x)
{
    if(x < 0)
        return -x;

    return x;
}
```


🚀 **Pure Function**: Bu terimi programlamada genelgeçer olarak kullanılmaktadır, bu tanımlama bir fonksiyonun dışarısındaki herhangi bir değişkenin değerini değiştirmeyen sadece kendi içinde tanımlanmış olan değişkenleri kullanan fonksiyonlar için kullanılır. Kısaca bir "**Pure Function**" "Program State(Programın Durumu)" üzerinden değişikliğe neden olmayan fonksiyondur.



👇 Aşağıdaki `ndigit` fonksiyonu kendisine göndetilen bir tam sayının basamak sayısını geriye dönmektedir, buradaki fonksiyondaki kodlar şimdi anlaşılmayabilir ama ilerleyen derslerde anlaşılacaktır.
```c
int ndigit(int x)
{
    if(x == 0)
        return 1;
    
    int digit_count = 0; // Buradaki değişken bildirimi kendisinden önce statement olduğu için C89 standardında legal değildir.

    while(x != 0){
        ++digit_count;
        x /= 10; // '/=' operatörü 'compound assignment operator' olarak adlandırılmaktadır.
    }

    return digit_count;
}
```


❗❗❗ **Sözdizim(syntax)** hataları ile mantıksal hatalar birbirinden farklıdır. Derleyici **Sözdizim(syntax)** hatalarını **compile-time** anında yakalayacaktır fakat bir **logic error** derleyici tarafından yakalanması pek mümkün değildir, bir **logic error** **debuging** ile çözülebilir.

❗❗❗ Hiç çalışmayacak bir kod yazıldığında buna "**Unreachable Code**" denilmektedir.

👇 Aşağıdaki programda **unreachable code** incelenebilir.
```c
int max2(int x, int y)
{
  x--;
  y++;
  
  return y;

  return x; // Buradaki kod 'Unreachable Code' durumundadır çünkü program akışı buraya hiçbir zaman gelmeyecektir.
}
```


#### Fonksiyonların Geri Dönüş Değerleri Ne Olabilir 

1. Fonksiyonların geri dönüş değerleri hesaplanan bir değer olabilir. Çoğunlukla bir fonksiyonun varlık nedeni döndürülen değerin hesaplanmasıdır.
2. Bazı fonksiyonların geri dönüş değeri true/false olabiliyor bu tür fonksiyonlar **Test Function**, **Query Function**, **Pradicate Function(özellikle C++ dilinde bu biçimde adlandırılıyor)** olarak adlandırılmaktadır.

"**test Function**", "**Query Function**", "**Predicate Function(özellikle C++'ta)**" biçiminde adlandırılan fonksiyonlar "bool" türünden değer olabilir.
- Fakat C dilini C89 standardında "bool" türü olmadığı için "bool" döndürecek fonksiyonlar C dilinde geleneksel olarak `int` türünden değer döndürecek biçimde kullanılıyor, burada "0" değer dönüyorsa sonuç "false" diğer tüm durumlarda sonuç "true" olarak yorumlanmalıdır. 
- "**_Bool**" türü C99'dan sonra dile dahil edilmiştir bu nedenle C kodu yazarken kullanılan logic değişken C89 standardında da derlenebilmesi için `int` türü olarak tercih edildiği durumlar yaygındır. Neco'da eğer C ile kodlama yapıyorsa logic durumlardaki değer türü olarak `int` kullanmayı tercih ediyormuş.

⚠️ C dilinde bir "**test Function**"dan geriye dönen değer geleneksek olarak "**Zero non-zero(0 ya da 0'dan farklı bir değer)**" olarak kullanılıyor ve "0" değerinin anlamı "false", sıfırdan faklı herhangi bir değerin anlamı "true" olarak yorumlanır.

⚠️ C++ dilinde logic durumları(1/0 durumları) tutmak için her zaman **bool** türü kullanılmalıdır.


Ders sonu ...
