# 7.Ders 01.02.2025 🕘

Derse 30(09:01)-40(09:24)-39(10:58)-36(11:33)-32(13:00) kişi katıldı.

## Functions Devam(Kursun 1. Çeyreğinin en önemli konusu)

En son fonksiyonların geri dönüş değerlerinde kalınmıştı, bir önceki derste anlatılan konuların kısa özeti yapıldı.


```c
// Aşağıdaki fonksiyon kendisine verilen sayının asal olup olmadığını test etmektedir.
// Sayı prima(asal) ise 'non-zero' değer dönüyor ve bu durum 'true' olarak yorumlanır.
// Sayı prima(asal) değilse 'zero' değer dönüyor ve bu durum 'false' olarak yorumlanır.
// Bizim için boolean olarak yorumlanacak 'int' değer döndüren fonksiyonlar 'zero/non-zero' değer döndüren fonksiyonlar olarak adlandırılır
int isprime(int x)
{
    // ...
}
```

### İş Yapan Türden Fonksiyonlar 

Belirli bir işi yapan bir fonksiyonun işini başarılı olarak yapacağının garantisi yoktur. </br>
Bu tür fonksiyonları çağıran kod başarı/başarısızlık sonucunu bilmelidir. </br>
Belirli işleri yapan fonksiyonlardan geriye dönen değerlerin başarı/başarısızlık durumlarının hamgi kurala göre yapılacağı konusunda fikir birliği yoktur, bu nedenle aşağıda açıklanan durumlar sözkonusudur;

- C dilinin standart kütüphanesindeki "**iş yapan türden fonksiyonlar**";
    - "0" değer döndürüyorsa başarılı işlem yapıldığı anlamına geliyor.
    - "non-zero" değer döndürüyorsa başarısız işlem yapıldığı anlamına geliyor, buradaki mantık başarısızlık durumlarının birden fazla olduğu için farklı hata durumlarında farklı değerler dönülerek hata nedeni takip edilebilir.
- C dilde 3. taraflar tarafından yazılan kütüphanelerin bazılarında "**iş yapan türden fonksiyonlar**";
    - "0" değer döndürüyorsa başarısız işlem yapıldığı anlamına gelebilir.
    - "non-zero" değer döndürüyorsa başarılı işlem yapıldığı anlamına gelebilir.
- C dilinin standart kütüphanesindeki bazı pointer döndüren "**iş yapan türden fonksiyonlar**";
    - Başarılı işlem yapılmışsa bir nesne adresi döndürür.
    - Başarısız işlem yapılmışsa "**NULL pointer**" değer döndürür.
- C dilinin standart kütüphanesindeki "`printf`" fonksiyonu ekrana yazdırma işleminden sonra ekrana yazdırılan karakter sayısını geriye döndürür.

❗ Yukarıdaki durumlardan da anlaşılacağı gibi "**iş yapan türden fonksiyonlar**"ın nasıl değer döndüreceği fonksiyona göre ve fonksiyonun ne iş yaptığıne göre değişebiliyor.


`printf()` fonksiyonu geriye ekrana bastırdığı karakter adedini döndürür, fakat bu fonksiyondan dönen değer çoğu zaman kullanılmaz, bu fonksiyon için geriye dönülen `int` değer eğer "0"dan büyükse **Başarılı** işlem yapıldığı anlamına gelir. 

"**To discard the return value of a function**": Bu cümle bir fonksiyonun geri dönüş değerinin kullanılmayıp gözardı edildiği durumu belirtmektedir.


Aşağıda fonksiyonların geri dönüş değerine göre kaç farklı gruba ayrılabileceği listenmiştir;
1. **Pure Functions**: Geri dönüş değeri varlık nedeni olan fonksiyonlar. Bu fonksiyonlar dışarıdaki değişkenleri değiştirmez, sadece kendi **function scope** içindeki değişkenleri kullanırlar.
2. **Test Functions**: Bir soruya **evet/hayır(true/false)** biçiminde dönüş yapan fonksiyonlar.
3. İş yapan ve işin başarılı olup olmadığı bilgisini geriye dönen fonksiyonlar.
4. Geri dönüş değeri tamamlayıcı bilgi olan fonksiyonlar.
5. Geri dönüş değeri olmayan fonksiyonlar. Bu tür fonksiyonlar geriye `void` değer döndürür, yani çağırıldığı yere değer döndürmez fakat **global variable** ile değer aktarımı yapılabilir.

Bir fonksiyondan geriye kaç farklı biçimde değer döndürülebileceği aşağıda listelenmiştir;
1. Geri dönüş değeri(**return** kullanımıyla) ile.
2. Fonksiyona adresi iletilen argüman ile(bu yönteme **call by reference** il değer geçmek deniliyor).
3. Global değişkenler ile.


❗ C dilinde diğer programlama dillerinde olan **Nested Function** kullanımına izin verilmemektedir, tüm fonksiyonlar **Global Space** içerisinde tanımlanmak zorundadır.

C dilinde **main** fonksiyonun geri dönüş değeri çoğu zaman `int` olarak kullanılır fakat bazen `void` olduğu da olur. Bir programın geri dönüş değeri o programın çalıştırıldığı yere(işletim sisteminin komut satırı vb.) programın çalışması sonlandığında işlemin başarı durumuyla ilgili bilgi vermek için kullanılır.


Aksi bir belirleme olmadıkça **main** fonksiyonunun geri dönüş değeri programın başarısını temsil eder. Derleyicinin oluşturduğu bir kod **main** fonksiyonunu çağırır, **main** fonksiyonu programın çalışmaya başladığı fonksiyondur.
- **main** fonksiyonunun geri dönüş değeri programın başarısını temsil eder. 
- **main** fonksiyonunun geri dönüş değeri "0" ise programın çalışması sonunda programın yapması gerektiği işi başarılı biçimde yaptığı anlamına gelir, diğer durumlarda başarısız işlem yapıldığı anlamına gelir.

🚀 Bir C programı derlendikten sonra oluşturulan çalıştırılabilir dosya işletim sisteminin **shell(kabuk)** programı tarafından çalıştırılabilir ve C programının geri dönüş değeri **shell(kabuk)** programına dönülecektir, bazen bir programın çalışması bittikten sonra programın işini yapma durumunun başarılı/başarısız olmasına göre başka işlemler yapılacaksa **main** fonksiyonun geriye bir değer döndürmesi önemlidir.


👇 Aşağıdaki program bir dosyayı okuyup bazı işlemler yapıyorsa bu fonksiyonun geriye döndüreceği değer önemlidir, bu durum incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    FILE* f = fopen("someone.txt", "r");
    if(f == NULL){
        fprintf(stderr, "cannot open file!\n");
        return 1;
    }

    // ...

    return 0;
}
```

🚀 C99 standardından sonra eğer **main** fonksiyonunda **return** değeri kullanılmadıysa derleyiciler **main** fonksiyonun sonuna `return 0;` eklemesini yaparlar, C99 öncesinde geriye dönüş değeri `int` olan **main** fonksiyonlarının **return** değer içermemesi derleyicilerin hata vermesine neden olacaktır.


🚀 **Function Overloading(Fonksiyon Yüklemesi)**: Bu tanım aynı adda birden fazla fonksiyon tanımlanabilme durumunu ifade eder, fonksiyonların adları aynıdır ama imzaları farklıdır. C dilinde "**function overloading**" yoktur. "**function overloading**" desteğinin dilde olması dilin derleyicilerinin boyutunun artmasına neden olacaktır, "**function overloading**" desteğinin sağlanması derleme aşamasında fazladan işlem yapılmasına neden olacaktır, C dilini küçük tutabilmek için dilin "**Function Overloading**" desteği eklenmemiştir. C++ dilinde ise "**Function Overloading**" desteği vardır.



👇 Aşağıdaki program C dilinde derlenmeye çalıştırılırsa **sözdizim hatası(syntax error)** oluşacaktır(çünkü C dilinde ) ama C++ dilinde başarılı biçimde derlenecektir.
```c
#include <stdio.h>

int max(int x, int y)
{
    return x > y ? x : y;
}

double max(double x, double y)
{
    return x > y ? x : y;
}

int max(int x, int y, int z)
{
    int max_value = x;

    if(y > max_value)
        max_value = y;

    if(z > max_value)
        max_value = z;

    return max_value;
}
```

🧠 C dilinde "**function overloading**" desteği doğrudan yoktur ama C dilinin bazı araçları kullanılarak bu desteğe benzer bir yapı oluşturulabilir.


🚀 C++ dilinde C dilinde olmayan "**Template**" aracı vardır, "**Template**" aracı ile derleyiciye kod yazdırılabiliyor.


❗❗❗ C++ dilinde iki tür kodlama(kod yazma) türü vardır, bunlar;
1. Düz C++ kodları yazmak.
2. "**Function Template**" kod olarak adlandırılan derleyiciye kod yazdıran kodlama(kod yazma) türü, bu biçimdeki programlama yaklaşımına "**Generic Programming**" denilmektedir.


👇 Aşağıdaki program C++ dilinde "**Template**" aracı ile nasıl derleyiciye en büyük değeri hesaplayan fonksiyonun farklı türler için çalışabilecek biçimde "**generic programming**" kullanılarak yazdırıldığı incelenebilir.
```c++
// Aşağıdaki 'Function Template' programın çalışma zamanında kod yazılmasını sağlamaktadır.
template <template T>
T max(T x, T y)
{
    return x > y ? x : y;
}
```



❗❗❗ C dilinde üç farklı biçimde "**Generic Programming**" yapılabiliyor, bunlar;
1. "**Variadic Function**" yapısı ile yapılabilir.
2. "**Preprocessor**" aşamasında yapılabilir.
3. "**Void Pointer Type**" ile yapılabilir.


### C Dilinde Fonksiyon Tanımlama Sözdizimi

C dilinin C89 standardından önce ve sonra fonksiyon tanımlama **sözdizimi(syntax)** birbirinden farklıydı, aşağıda bu farklılık incelenebilir.

C dilinde iki farklı fonksiyon tanımlama **sözdizimi(syntax)** vardır, bunlar;
1. C89 standardı ve sonrası fonksiyon tanımlama **sözdizimi(syntax)**.
2. C89 standardı öncesi kullanılan "**Old-Style Function Definition**" fonksiyon tanımlama **sözdizimi(syntax)**.

"**Old-Style Function Definition**": Eskiden kullanılan C dilinin kurallarına göre yazılmış C kodlarını tanımlamak için kullanılan ifadedir.
"**Old-Style**" biçimde kod yazılmaması gerekiyor, bu tanımı bilmek sadece eskiden yazılmış C dilindeki kodları okuyabilmek için önemlidir.

👇 Aşağıda `foo` adlı fonksiyonun "**Old-Style Function Definition**" ile değişken türleri açık biçimde belirtilerek nasıl tanımlandığı incelenebilir.
```c
// Aşağıdaki 'foo' fonksiyonu 'Old-Style Function Definition' olarak tanımlanmıştır,
// bu kullanıma derleyiciler eski standartları desteklemek için izin verir ama kodlamada bu yöntem ile kod yazılmamalıdır.
double foo(a, b, c)
double a, b, c;
{
  return a * b - c;
}
```

👇 Aşağıda `foo` adlı fonksiyonun "**Old-Style Function Definition**" ile "**implicit int rule(gizli int)**" kullanılarak nasıl tanımlandığı incelenebilir.
```c
// Aşağıdaki fonksiyon tanımı 'Old-Style Function Definition' olarak ifade edilir.
// Burada fonksiyonun geri dönüş türü yazılmamıştır ve fonksiyon burada 'implicit int(gizli int)' vardır, fonksiyonun geri dönüş değeri 'int' kabul edilir.
// Burada fonksiyonun parametrelerinin türleri yazılmamıştır, bu türler 'int' kabul edilecektir ve burada da 'implicit int(gizli int)' vardır.
foo(a, b, c)
{
  return a * b - c;
}
```

🧠 C++ dilinde "**Old-Style Function Definition**" hiç bir zaman olmamıştır, bunun nedeni C++ dilinin C diline göre daha sonradan oluşturulan bir dil olmasıdır.

### Fonksiyon Çağrıları 

Fonksiyonlara yapılan çağrıları "**To call a function**" ya da "**Function call**" olarak adlandırılmaktadır.

Bir fonksiyon çağrısı dilin kurallarına göre bir **Expression(ifade)** olarak nitelenir, buna "**Function Call is an Expression**" denir.

**Function Call Operator**: Bir fonksiyonun çağırıldığı yerde fonksiyonun çağırılma işlemini yapan `()` operatörüdür.

❗❗❗ C dilinde bir fonksiyon kaç adet parametre alıyorsa tam olarak o kadar argüman gönderilmesi gerekiyor, ne eksik ne de fazla argüman gönderilmemelidir. `int foo(int a, int b, int c);` biçiminde tanımlanan bir fonksiyonu çağırırken üç adet `int` türünden **argument** gönderilmesi gerekiyor, aksi durumda **sözdizim hatası(syntax error)** oluşacaktır. 

🧠 Her bir **argument** **expression(ifade)** olarak adlandırılır. 


🚀 Diğer bir çok dilde olan **Default Argument** yapısı C dilinde yoktur. **Default Argument** yapısı bir fonksiyonun tanımındaki parametrelere varsayılan bir argüman verilmesine izin verir.


❗❗❗ C dilinde aşağıdaki kullanımlar mevcut değildir yani C dili onları desteklemez.
- "**Nested Function**" kullanımı yoktur.
- "**Function Overloading**" kullanımı yoktur.
- "**Default Argument**" kullanımı yoktur.


👇 Aşağıdaki programda `,` token'ının operator mü yoksa seperator mü olduğu incelenebilir.
```c
void foo(int a, int b, int c);

int main(void)
{
    // Aşağıdaki statement'lardaki virgüller 'comma seperator' olarak adlandırılmaktadır.
    int a[] = { 3, 6, 9, 12};
    int x = 1, y = 2, z = 3;
    foo(x, y, z);

    // Aşağıdaki statement'lardaki virgüller 'comma operator' olarak adlandırılmaktadır
    x = (y, z);
    int t = ++x, ++y, ++z;
}
```



Mülakatlarda en çok sorulan sorulardan biri => `foo(a, b); // ',' separator`, `bar((a, b)) // ',' operator` kullanımlarında `,` karakterinin **operator** mü yoksa **separator** mü diye sorulmasıymış.



❗❗❗ Fonksiyon çağrı ifadelerinde önce fonksiyona gönderilen argümanların değerleri hesaplanır ardından hesaplanan değerler fonksiyonun parametre değişkenlerine kopyalanır. 


👇 Aşağıdaki programda bir fonksiyona geçilecek olan argümanlarda belirtilen ifadelerin(expression) hesaplamasından sonra fonksiyon çağrısının yapılacağı incelenebilir.
```c
int max(int a, int b)
{
    if(a > b)
        return a;

    return b;
}

int main(void)
{
    int x = 10;
    int y = 20;

    max(x + 9, y - 5); // Burada 'max' fonksiyonunun sırasıyla şu argümanlar gönderilecektir: '19, 15'.
}
```

❗ Mesela `foo(a + b, x * y, c - 3);` buradaki fonksiyon çağrısında `foo` fonksiyonuna gönderilen değerler için matematiksel işlemler yapılır ardından fonksiyon çağrısı yapılır.  


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.30-10.50 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


Bu dersin en önemli kuralları;
1. Eğer bir fonksiyon `void` fonksiyon değilse o fonksiyona yapılan çağrı ifadesinin değeri fonksiyonun geri dönüş değeridir.
2. `void` fonksiyonlara yapılan çağrı ifadelerinin türü void türüdür ve değerleri yoktur. 


👇 Aşağıdaki programda yapılan fonksiyon çağrıları incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int max(int a, int b)
{
    if(a > b)
        return a;

    return b;
}

void foo(int x)
{
    // some code here.
}

int main(void) // 'main' fonksiyonun geri dönüş değeri 'int' olarak kabul edilir, burada 'Implicit int' kullanılmıştır ama bu tavsiye edilmez.
{
    int x = 5;
    int y = 7;
    
    max(3, 5); // 'max(3, 5)' bu bir ifadedir(expression), türü 'int' ve değeri '5'tir.
    max(x + 4, y - 2); // 'max(x+ 4, y - 2)' bu bir expression ve değeri '7'dir.

    foo(5); // 'foo(5)' bu bir ifadedir(expression), türü 'void' ve değeri yoktur.

    foo(5) + 5; // Burada 'foo(5)' ifadesinin değeri olmadığı için sözdizim hatası(syntax error) oluşur.

    return 1;
}
```


👇 Aşağıdaki programda geçen fonksiyon tanımları ve yapılan fonksiyon çağrıları incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int ndigit(int x)
{
    if(x == 0)
        return 1;
    
    int digit_count = 0; // Buradaki değişken bildirimi kendisinden önce statement olduğu için C89 standardında legal değildir.

    while(x != 0){
        ++digit_count;
        x /= 10; // '/=' operatörü 'compound assignment operator' olarak adlandırılmaktadır.
    }

    return digit_count;
}

int gx = ndigit(3534); // Buradaki fonksiyon çağrısının bir fonksiyon dışından yapılmasından dolayı sözdizim hatası(syntax error) oluşur.

int main(void) // 'main' fonksiyonun geri dönüş değeri 'int' olarak kabul edilir, burada 'Implicit int' kullanılmıştır ama bu tavsiye edilmez.
{
    int x = 215435;
    int y = 38953;

    // Bir fonksiyondan dönecek olan geri dönüş değeri aşağıdaki gibi herhangi bir ifade(expression) içerisinde kullanılabilir.
    if(ndigit(x) == ndigit(y))
        printf("esit.\n");
    else
        printf("esit degil.\n");
}
```



❗ Geri dönüş değeri olan bir fonksiyona yapılan çağrı ifadesi, bir ifadenin kullanıldığı her yerde kullanılabilir.

❗❗❗ C dilinde fonksiyon çağrıları hiç bir zaman **Global Scope** alanında yapılamaz.


❗ Bir **fonksiyon tanımı(function definition)** içinde fonksiyon tanımlanamaz, bir **fonksiyon tanımı(function definition)** dışında bir fonksiyon çağırılamaz.

❗ Bir fonksiyonun geri dönüş değerini kullanmamak bir **sözdizim hatası(syntax error)** değildir ama bu durum **logic** hataya neden olabilir(duruma göre değişir). Bir fonksiyonun geri dönüş değeri kullanılmayacaksa bu kodda `(void)foo();` biçiminde "**(void)**" expression ile belirtilebilir ve bu duruma "**To discard the return value**" denmektedir. "**(void)**" expression kullanımındaki "**()**" "**Type Casting Operant**" durumundadır.


⚠️ Aynı geri dönüş değerini elde edecekseniz aynı fonksiyonu 2., 3., 4. defa çağırmayınız. Geri dönüş değerini bir değişkende saklayıp o fonksiyonu çağırmak yerine o değişkenin değeri kullanılmalıdır. Diğer türlü kod okunurluğu/takibi zorlaşır, aynı işlem gereksiz gere defalarca yapılıyor olabilir(bu verim kaybına neden olabilir), fonksiyon **Pure Function** değilse veri kaybı oluşabilir. Fakat bir fonksiyon çağrısından dönecek olan değer tek bir yerde kullanılacaksa fonksiyon dönüş değerini ayrıca bir değişkende tutulmasına gerek yoktur.



👇 Aşağıdaki program bir fonksiyon çağrısından dönen değerin herhangi bir fonksiyon çağrısında argüman olarak kullanılabileceğini anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int max(int a, int b)
{
    if(a > b)
        return a;
   
   return b;
}

int main(void)
{
    int x,y,z,t;

    printf("4 tam sayi giriniz: ");
    scanf("%d%d%d%d", &x, &y, &z, &t);

    int result = max(max(x, y), max(z, t));

    printf("result = %d\n", result);
}
```



👇 Aşağıdaki program **name-lookup** işleminin fonksiyon adlarında nasıl yapıldığını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int foo(int a, int b)
{
   return max(a, b); // Burada 'max' adı 'name-lookup' aşamasında bulunamayacağından derleyici sözdizim hatası(syntax error) verecektir.
}

int max(int a, int b)
{
    if(a > b)
        return a;
   
   return b;
}

int main(void)
{
    int* ptr1 = &foo; // Burada '&foo' ifadesi fonksiyonun adresine erişiyor ve burada hata yoktur.
    &bar; // Burada 'name-lookup' işleminde 'bar' adı bulunamayacağı için sözdizim hatası(syntax error) oluşacaktır.
}

void bar(int a, int b)
{
    // statementes...
}
```



🧭 Aşağıdakiler fonksiyonlardan dönen değerlerin(fonksiyonların çağrı ifadelerinin kullanım biçimleri) kullanılmasıyla ilgili karşılaşılan farklı durumların listesidir;
1. Fonksiyonun geri dönüş değeri **discard** edilmesi durumu.
2. Fonksiyonun geri dönüş değeri bir değişkende saklanması durumu.
3. Fonksiyonun geri dönüş değerinin bir operatörün operandı olması durumu, mesela `ndigt(x) > ndigt(y)` kullanımı.
4. Fonksiyonun geri dönüş değerinin bir fonksiyonun çağrısında argüman olacak ifade yapılması.
5. Fonksiyonun geri dönüş değerinin return ifadesinde kullanılması durumu.



❗ C dilinde bir fonksiyonun geri dönüş değerinin bilerek isteyecek **discard** edildiğini(geri dönüş değerinin kullanılmaması) belirtmek için `(void)` kullanılır.

❗ C++ dilinde `[[nodiscard]]` değeri fonksiyonların tanımından önce kullanıldığında derleyici ilgili fonksiyonun geri dönüş değerinin **discard** edilmesine(geri dönüş değerinin kullanılmaması) izin vermeyecek ve hata verecektir, bu kullanım fonksiyonun geri dönüş değerinin kullanılmamasının **mantık(logic)** hataya neden olacağı durumlarda tercih edilir. 
Fakat C standardında desteği olmasa bile bazı C derleyicileri `[[nodiscard]]` benzeri bir kullanımı **Compiler Extension** olarak sağlıyor olabilir.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.01-12.11 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***

Daha sonraki derslerde "**C Standart Library**" ne demek ne işe yarıyor neden var gibi soruların cevabını verebilmek için konu işlenecektir.



👇 Aşağıdaki program [0, 100] aralığındaki sayıların karakök değerlerini standart çıktı akımına göndermektedir, bu programdaki fonksiyon çağrıları ve fonksiyonlara geçilen argümanlar incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    for(int i = 0; i < 100; ++i){
        printf("%2d %f\n", i, sqrt(i)); // Burada iki tane fonksiyon çağrı ifadesi vardı, 'printf' fonksiyonuna üç tane argüman geçiliyor.
    }
}
```


👇 Aşağıdaki program `printf` fonksiyonunun döndüğü değerin ne olduğunu anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int n = printf("bir yazi"); // Burada 'printf' fonksiyonu geriye standart çıktı akımına gönderdiği karakter sayısını dönecektir.

    printf("\nn = %d\n.", n);
}
```

## Variadic Function 

Bu konu kursun son çeyreğinde detaylı olarak incelenecektir.

`printf()` fonksiyonu bir **variadic function**'dır ve bu biçimde birden fazla değişken sayıda argüman alabilmektedir. **variadic function** olarak tanımlanan fonksiyonlar özelliklerinden dolayı birden fazla değişken sayıda argüman alabilir.

**Variadic function** tanımlamasını yapabilmek için fonksiyon tanımındaki parametrelerinin en sonuna "**...**" **delimeter token**'ı eklenmesi gerekir, "**...**" **delimeter token**'ına verilen ad **ellipsis** adıdır. **ellipsis** tokenı  bu ifade ile fonksiyon çağrısının 


C dilinde **variadic function** tanımlamak için aşağıdaki kuralların sağlanması gerekiyor;
1. Dilin kuralları gereği bir fonksiyonun **variadic function** olması için fonksiyonun son **parameter** değişkeninin **ellipsis** adındaki **delimeter token**'ının olması gerekiyor.
2. Bir **variadic function** sadece bir tane **ellipsis** **delimeter token**'ını parametre olarak alabilir.
3. Bir **variadic function** **ellipsis** **delimeter token**'ınından önce en az bir tane veri türü belli parametre olmalıdır.
4. Bir **variadic function** için yapılacak bir **function call** **ellipsis** parametresinden önceki tüm parametreler için argüman gönderilmesi gerekiyor.




👇 Aşağıdaki program **variadic function** kullanımını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int func(int x, ...);

int main(void)
{
    // func(); // Burada sözdizim hatası(syntax error) oluşur.

    // Aşağıdaki fonskyion çağrıları legaldir ve bir yanlışlık yoktur.
    func(1);
    func(1, 3);
    func(1, 3, 4);
    func(1, 4, 2, 6);
    func(1, 7, 8, 8, 3, 3);
}
```


`int printf(const char*, ...);` bu **function decleration** bir **variadic function** olduğu görülmektedir.

`printf` fonksiyonunun adının sonundaki "f" harfi "**Formatted**" sözcüğünden gelmektedir ve "**print Formatted**" olarak düşünülebilir.



Standart kütüphanenin `printf`, `scanf` fonksiyonlarına formatlı değer aldığı ya da formatlı değer döndüğü için **Formatted Input/Output Functions** olarak adlandırılır. 
Bu fonksiyonları anlamak için aşağıdakileri iyi anlamış olmak gerekiyor; 
1. **input/output(giriş/çıkış)** ne demek.
2. **Formatted input/output(giriş/çıkış)** ne demek.
3. **Unformatted input/output(giriş/çıkış)** ne demek.


>❔
> 
> Sorduğum soru; 
> `void func(const char* value1, int value2, ...)` biçiminde bir fonksiyon tanımlayabiliyor muyuz ve bu biçimde bir tanımlama yapınca fonksiyon çağrısının yapıldığı yerde ikinci argümandan sonra girilen tüm argümanlar `int` türünden olması zorunlu mu?
> 
> Yanıt;
> 
> Kısa yanıt evet tanımlanabiliyor.
> `void foo(const char* value1, double value2, int value3, ...)` biçiminde bir fonksiyon tanımlanabilir, fakat **ellipsis** parametresine gönderilen değerler tamamen bu fonksiyonun çağırıldığı yerdeki kodlamayı yapan kişiye bağlıdır yani değerlerin doğru gönderilmelidir.


## Function Call Types 


❗❗❗ Aşağıdaki terimler programlamaya özgü(dilden bağımsız) terimlerdir, bu terimler çok önemlidir;
1. **Call by Value(Pass by Value)**: Bir fonksiyona bir değişkenin değerinin geçilmesidir.
2. **Call by reference(Pass by reference)**: Bir fonksiyona bir değişkenin adresinin geçilmesidir.



👇 Aşağıdaki program `foo` fonksiyonunu çağırılmasında fonksiyona gönderilen(geçilen) argüman C dilinde **Call by Value(Pass by Value)** olarak gönderilecektir(geçilecektir)
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

void foo(int x)
{
    x = 97794;
}

int main(void)
{
    int i = 10;

    printf("i = %d\n", i);
    foo(i);
    printf("i = %d\n", i);
}
```


❗❗❗ C dilinde varsayılan olarak tüm fonksiyon çağrılarına geçilen argümanların değerleri "**Call by Value(Pass by Value)**" olarak fonksiyona gitmektedir, fakat C++ dilinde bu durum geçerli olmadığı durumlar vardır.

❗❗❗ C dilinde bir fonksiyon çağrısının **Call by reference(Pass by reference)** olması için pointer'ların kullanılması gerekiyor(bu konuya kursun ikinci yarısında giriş yapılacak).



C mülakatlarında sorulan en temel soru: Aşağıdaki C kodunda ekrana ne yazılacaktır. </br>
Burada şuna dikkat edilmesi gerekiyor, `foo(i)` fonksiyonunun sadece bildirimi var **tanımlaması(gövdesini)** yok ama biz şunu biliyoruz: "_C dilinde bir fonksiyona gönderilen değerler varsayılan olarak **Call by Value(Pass by Value)** ve bu durumda `i` değişkeninin değerinin `foo` fonksiyonundan değiştirilmeyeceğidir._". </br>
C++ dilinde yanıt şudur: `foo(i)` fonksiyonunun **tanımını(gövdesini)** görmemiz gerekiyor.
```c
#include <stdio.h>

void foo(int a);

main(void) // 'main' fonksiyonun geri dönüş değeri 'int' olarak kabul edilir, burada 'Implicit int' kullanılmıştır ama bu tavsiye edilm
{
    int i = 10;

    printf("i = %d\n", i); // Ekrana 'i = 10' yazacaktır.
    foo(i); // Burada fonksiyona 'i' değişkeninin değeri gönderiliyor.
    printf("i = %d\n", i); // Ekrana 'i = 10' yazacaktır.

    return 0;
}
```


👇 Aşağıdaki programda `foo` fonksiyon çağrısı **Call by reference(Pass by reference)** olarak yapılmaktadır, bu program C++ dilinde de geçerlidir.
```c
#include <stdio.h>

void foo(int* p);

main(void) // 'main' fonksiyonun geri dönüş değeri 'int' olarak kabul edilir, burada 'Implicit int' kullanılmıştır ama bu tavsiye edilm
{
    int i = 10;

    printf("i = %d\n", i); // Ekrana 'i = 10' yazacaktır.
    foo(&i); // Burada fonksiyona 'i' değişkeninin adresi gönderiliyor.
    printf("i = %d\n", i); // Ekrana 'i = 10' yazacaktır.

    return 0;
}
```


👇 Aşağıdaki programda  `foo` fonksiyon çağrısı **Call by reference(Pass by reference)** olarak yapılmaktadır, aşağıdaki program C++ dilinde geçerlidir, C dilinde geçerli değildir.
```Cpp
#include <stdio.h>

void foo(int& a)
{
    a = 324325;
}

main(void) // 'main' fonksiyonun geri dönüş değeri 'int' olarak kabul edilir, burada 'Implicit int' kullanılmıştır ama bu tavsiye edilm
{
    int i = 10;

    printf("i = %d\n", i); // Ekrana 'i = 10' yazacaktır.
    foo(i); // Burada fonksiyona 'i' değişkeninin adresi gönderiliyor.
    printf("i = %d\n", i); // Ekrana 'i = 10' yazacaktır.

    return 0;
}
```

❗❗❗ Tüm programlama dilleri adres kavramını kullanmaktadır ama her programlama dili kullanım amacına göre adres işlemlerini(pointer işlemleri) o dili kullanan programcılardan belirli seviyelerde gizleyebilir, mesela Java dilinde hiç pointer kavramı yoktur, C# dilinde pointer güvensiz işlem kapsamı(scope) açılarak kullanılabilir. Adres kavramının kullanılması o dilin kullanımını donanıma yakınlaştıracaktır.


Ders sonu ...
