# 8.Ders 02.02.2025 🕘

Derse 21(09:01)-30(09:53)-28(11:46)-26(12:24)-24(12:50) kişi katıldı.

## Dün Fonksiyonlar Konusuyla İlgili İşlenenlerin Özeti

❗❗❗ Aşağıdaki bilgiler önemlidir;
 - Bir nesnenin(object) kendisini fonksiyona göndermek ile nesnenin(object) değerini fonksiyona göndermek arasında fark vardır.
 - Br programlama dilinin **sözdizimi(syntax)** başka artalanda(background) işlemcinin yürüttüğü komutlar başkadır.
 - Doğrudan pointer kullanımı olmayan dillerde(Jaca, Python vb.) "**Call by reference(Pass by reference)**" değer aktarımı programlama dilini kullanan yazılımcılardan gizlenmiştir fakat ilgili kodun derlenmesi sonrasında üretilen **assembly** kodlarında bir biçimde "**Call by reference(Pass by reference)**" değer aktarımı yapıldığı görülecektir.
 - C dilinde tüm fonksiyon çağrılarına geçilen argümanların değerleri varsayılan olarak "**Call by Value(Pass by Value)**" fonksiyona gitmektedir, fakat C++ dilinde bu durum geçerli olmadığı durumlar vardır. C dilinde bir fonksiyona geçilen argümanların "**Call by reference(Pass by reference)**" olarak aktarılması için pointer değerlerin fonksiyona aktarılması gerekecektir.
 - C dilindeki **pointer**'lar konusu ve **Call by reference(Pass by reference)** kullanımı kursun ikinci yarısında(ilk yarı C dilinin diğer programlama dilleriyle çoğunlukla ortak kısımlarının işlendiği kursun ilk 70/80 saatlik kısmı) işlenecektir.


👇 Aşağıdaki programdan iki `int` türünden değişkenin değerinin takas edilmesi için yazılan "swap" fonksiyonu incelenebilir, buradaki **pointer** değişkenlerine kursun ikinci yarısında değinilecektir.
```c

#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

// Buradaki kod kursun ikinci bölümünde derinlemesine işlenecek olan işaretçiler konusuyla ilgilidir.
void swap(int* a, int* b)
{
  int temp = *a; // Buradaki '*' operatörü 'dereferencing' ya da 'indirection' biçiminde adlandırılır ve ilgili adresteki nesneye(object) erişmek için kullanılır
  
  *a = *b;
  
  *b = temp;
}

int main(void)
{
  int x = 78;
  int y = 32;
  
  printf("x = %d y = %d\n", x, y);
  
  swap(&x, &y); // Buradaki '&' operatörü değişkenin(variable) adres değerini fonksiyona argüman olarak vermek için kullanılıyor.
  
  printf("x = %d y = %d\n", x, y);
}
```


🧠 C dilinde aşağıdaki kullanımlar mevcut değildir yani C dili onları desteklemez.
Aşağıdaki kullanımlara destek verilmemesinin asıl nedeni C dilinin ufak bir dil olma amacıdır;
- "**Nested Function**" kullanımı. Bunu C++ dili de desteklemez ama orada "**Lambda Expressions**" kullanımı bir tür "**Nested Function**" denilebilir.
- "**Default Argument**" kullanımı. `void foo(int x, int y = 20);` bu fonksiyon tanımındaki **y** argümanı **foo** fonksiyonunun çağrıldı yerde verilmezse **y** değeri **20** olacaktı.
- "**Function Overloading**" kullanımı, C++ dili destekler.



🧭 Bir token'ın türü aşağıdakilerden biri olabilir;
- Keyword
- Indentifier
- Operator
- Consttant
- String literal
- Delimeter


## Constants(Sabitler) 

⚠️ Bu konu çok fazla detay içermektedir, bu konu kapsamında C ve C++ arasındaki farklılıklardan da bahsedilecektir. Bu başlıkta anlatılanların hemen anlaşılması beklenmemeli, ilerleyen derslerde ve kod okudukça konudaki detaylar anlaşılabilir hale gelecektir.

❗C dilinde sabitler tanımlanırken "**Constant**" terimini kullanırken, C++ dilinde sabitler tanımlanırken "**Literal**" terimini kullanılmaktadır.

Nasıl değişkenlerin ve **ifadelerin(expression)** türleri varsa **sabitlerin(Constants)** de türleri vardır, kodlama hatalarının önemli bir bölümü **sabitlerin(Constants)** yanlış kullanılmasından kaynaklanmaktadır.



❗❗❗ C dilinde aşağıdaki varlıkların türleri vardır(bu bilgi önemlidir ve unutulmamalıdır);
- **Expressions(İfadeler)**
- **Variables(Değişkenler)**
- **Constants(Sabitler)**


👇 Aşağıdaki programdan bazı ifadelerin türleri(expression) incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 23; // Burada 'x' değişkeninin 'decleration type' türü 'int' türündedir.
    x; // Buradaki 'x' ifadesinin(expression) türü 'int' 

    char c = 'e';
    +c; // Buradaki '+c' ifadesinin(expression) türü 'int' 
    c;  // Buradaki 'c' ifadesinin(expression) türü C dilinde 'int', C++ dilinde 'char' olmaktadır.

    short s1 = 6, s2 = 4;
    s1 + s2; // Buradaki 's1 + s2' ifadesinin(expression) türü 'int' 

    s1 > s2; // Buradaki 's1 > s2' ifadesinin(expression) türü C dilinde 'int' C++ dilinde 'bool' olacaktır.


    67;  // Buradaki ifadesinin(expression) türü 'int'
    67.; // Buradaki ifadesinin(expression) türü 'double'
    0;   // Buradaki ifadesinin(expression) türü 'int'
    0.;  // Buradaki ifadesinin(expression) türü 'double'
    45u; // Buradaki ifadesinin(expression) türü 'unsigned int'


    int i = 20;
    i / 3;  //  Buradaki ifadesinin(expression) türü 'int'. Bölme işleminde iki ifadenin de türü 'int' olunca sonuç değer 'int' olmaktadır.
    i / 3.; //  Buradaki ifadesinin(expression) türü 'double'


    int z = 12345671981;
    x * z; // Buradaki ifadesinin(expression) türü 'int'. Fakat burada 'ub' durumu vardır çünkü işaretli sayılarda taşma tanımsız davranışa neden olacağı C dilinin stanardında belirtilir.

    x * 11LL; // Buradaki ifadesinin(expression) türü 'long long'
}
```


⚠️ **Sabitlerin(Constants)** türlerinin bilinmesi static türe sahip dillerde(C, C++, Java, C#, Golang vb.) önemlidir.



**Expression(ifade)** türleriyle **constant(sabit)** türleri aynı kurallara tabi değildir.


❗❗❗ C dili standardı **Sabitleri(Constants)** iki kategoriye ayırmaktadır;
1. **Integer Constants** Types;
    1. `int` type
    2. `unsigned int` type

    3. `long` type
    4. `unsigned long` type

    5. `long long` type
    6. `unsigned long long` type

2. **Floating Constants** Types;
    1. `float` type. Sonunda **.f**. 4.5f, 45.F, 456.0F vb. kullanımların türü `double` olacaktır.
    2. `double` type. Sayının gösteriminde sadece **.** varsa. 4.5, 45., 456.0 vb. kullanımların türü `double` olacaktır.
    3. `long double` type. 4.5L, 45.L, 456.0L vb. kullanımların türü `double` olacaktır.



⚠️ Bir sabitin türü **hex/octal/decimal** olamaz, bunlar sabitin yazımında kullanılabilecek sayı sistemleridir. `0xA65C`, `0xA65CL`, `0xA65Cu` gibi **sabitlerin(constant)** türleri yazım biçiminden anlaşılabilir, buradaki türler sırasıyla, `0xA65C`: `int`, `0xA65CL`: `long`, `0xA65Cu`: `unsigned int` olacaktır.

👇 Aşağıdaki programda tam sayıların farklı sayı tabanlarında gösterimi incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 2131432;

    printf("x = %d\n", x);

    x = 0x41; // Hex gösterim

    printf("x = %d\n", x);

    x = 0Xab; // Hex gösterim

    printf("x = %d\n", x);

    x = 035;

    printf("x = %d\n", x);
}
```



🚀 Neden üç farklı sayı sisteminde de(octal, decimal, hexadecimal) sayı yazabilme olanağı sağlanmıştır? 
- Bunun nedeni çalışılan domain'e göre bu farklı sayı sistemlerinin kullanılmasının tercih edilmesidir. 
- Mesela gömülü sistem yazılımlarında **hexadecimal** sayı sistemi yoğun olarak kullanılmaktadır. 
- C dilinin standardında ikilik tabanda sabit yazımı yoktur fakat derleyiciler **extension** olarak bunun desteğini verebilir.



🚀 **Digit Seperator**: Büyük sayıların daha rahat okunabilmesi için sıyının basamaklarını ayırarak gösterilmesini sağlayan bir **convension**'dır. `int x = 787'545'703;`biçiminde bir **declaration statement** tanımlamasındaki **'** ayıraç karakteri kullanımı C dili standardında yoktur, bu kullanıma derleyiciler extension olarak destek verir genellikle ama destek vermeyede bilir.


👇 Aşağıdaki programda **digit Seperator** kullanımı incelenebilir
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 0b1010'0101; // Binary gösterim, bu 'compiler extension'dır.

    printf("x = %d\n", x);

    x = 0x41'e2'4f; // Hex gösterim

    printf("x = %d\n", x);

    x = 0123'326; // Octal gösterim

    printf("x = %d\n", x);

    x = 745'234'547;

    printf("x = %d\n", x);
}
```


Eğer sabitin yazımında sayı sisteminden bağımsız olarak sistemdeki `int` türü sınırları içerisinde kalıyorsa sabitin türü `int` türünden olacaktır. 
`-763` biçiminde bir sabitin değeri **763** olacaktır, buradaki **-** bir operatördür. `-763` biçiminde bir **expression(ifade)**'da "-" işaret operatörüdür ve bu operatörün operandı ise "763" **sabitidir(constant)**.


🧠 Aşağıda bir sabitin türünü **Integer Constants** türlerinden biriyle yazmak için nasıl bir kullanım yapılması gerektiği listelenmiştir.
- Sabitin türünü `int` yapmak için sabitin sonuna hiçbir karakter yazılmaz. **345**, **-3464**, **7** vb. sabitlerin türü `int` olur.
- Sabitin türünü `unsigned int` yapmak için sabitin sonuna **u** ya da **U** karakteri eklenir. **345U**, **3464U**, **7U** vb. sabitlerin türü `unsigned int` olur.
- Sabitin türünü `long` yapmak için sabitin sonuna **l** ya da **L** eklenir. ⚠️ Programcılar **l** kullanmazlar çünkü **l** **1** karakterine benzemektedir bunun yerine **L** kullanılması doğrudur.
- Sabitin türünü `unsigned long` yapmak için sabitin sonuna **ul**, **lu**, **UL**, **Lu** eklenir.
- Sabitin türünü `long long` yapmak için sabitin sonuna  **ll**, **Ll**, **lL**, **LL** eklenir. 
- Sabitin türünü `unsigned long long` yapmak için sabitin sonuna  **ull**, **ULL**, **uLl**, **LLU** vb. eklenir.



👇 Aşağıdaki programda yazılan `for` döngülerinin nasıl çalışacağı incelenebilir. </br>
🎉🥳 Bazen C mülakatlarında bu programdaki gibi döngüler verilip nasıl çalışacağı soruluyormuş.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    // Aşağıdaki döngüde döngü şartındaki 'i < 9l' ifadesi 'i < 9L' biçiminde yazılması daha okunaklı olacaktır.
    for(int i = 80; i < 9l; ++i){
        printf("%d", i);
    }

    // Aşağıdaki döngüde döngü şartındaki 'i < 015' ifadesindeki gibi başında '0' eklendiği için sayı octal sayı tabanına göre yorumlanacaktır. 
    for(int i = 12; i < 015; ++i){
        printf("%d", i);
    }
}
```



**Floating Constants** türleri sadece üç farklı türden olabilir, bunlar;
- **float type const**: Sabit nokta içeriyor ve sonunda büyük ya da küçük harf "F" karakteri varsa sabitin türü `float` olacaktır(`3.4F`, `4.7F`, `675.F`, `2.0f` vb.)
- **double type const**: Sabit nokta içeriyor sabitin türü `double` olacaktır(`4.`, `56.0` vb.)
- **long double type const**: Sabit nokta içeriyor ve sonunda büyük ya da küçük harf "L" karakteri varsa sabitin türü `long double` olacaktır(`34.L`, `34.5L`) 

❗ `3.` biçiminde bir sayı gösteriminde sabitin türü 

❗ `4F` biçiminde bir sayı gösterimi hatalıdır doğrusu `4.F` biçimindedir.


❗ Sabitlerin türleri C++ dilinde daha önemlidir bunun nedeni ise C++ dilinde **function overloading** desteğinden dolayıdır, adları aynı olan fonksiyon çağrılarında hangi fonksiyona çağrı yapılacağı fonksiyona geçilen argümanların türlerinden tespit edildiği için C++ dilinde **sabitlerin(constant)** türleri önemliir.


🧠 **Floating Constants** gösteriminde aşağıdaki gibi iki tür gösterim türü vardır;
1. Fixed Natation. **3.234342**, **23.42**, **4534.65L** vb. biçimindeki gösterimleri ifade eder.
2. Scientific Notation. **3.234342e2**, **7.234342E2**, **4.234342e-3**, vb. biçimindeki gösterimleri ifade eder.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.26-10.45 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


## Character Literals(Karakter Sabitleri) 

C dilinde karakter **sabitleri(Constants)** int türünden **sabitlerin(Constants)** özel bir yazım biçimidir. 'c', '\n', '\x12', `\023` vb. gösterimler tek bir karakteri ifade eder.
C++ dilinde karakter **sabitleri(Constants)** `char` türündendir.


1. Bilgisayarlarda işletim sisteminin de destek verdiği birden fazla **Character Encoding(Karakter Kodlaması)** seti vardır. Kurs boyunca **ASCII(128 karakter var)** karakter seti kullanılacaktır. Karakter setlerinde olan her bir karakter bir tam sayı ile temsil edilir. 
2. Karakter setinde olan her bir karakter bir tam sayı ile ifade edilir. Karakter setinde her bir karakterin temsil edildiği numaralara **Character Code(Coding Plane)** denilmektedir. Karakter kodlarının gösteriminde daha çok hexedecimal gösterim kullanılır.
3. Kullanılan karakter tablosundaki karakterlerin nasıl tutulacağı sorusu mühümdir ve kullanılan **Character Encoding(Karakter Kodlaması)** setinin ne olduğuna göre değişecektir. **Character Encoding(Karakter Kodlaması)** setindeki her karakter ikilik sayı sisteminde nasıl tutulacağına karar vermek gerekecektir. Unicode 4 byte'ta kadar karakter içermektedir fakat bu kodlamadaki kurallar ile **ASCII** karakter tablosundaki karakterler 1 byte alan kaplayacak biçimde tutulur ve başka karakterler ya 2 byte ya 3 byte ya da 4 byte alan kaplayabiliyor, kısaca Unicode kodlamada her bir karakter 4 byte yer kaplamaz. Kurala göre bir karakter 1 byte, 2 byte, 3 byte, 4 byte yer kaplayacak biçimde bir sistem kullanılmaktadır(bu yapıyı ayrıca araştırmak gerekiyor, bu kurta detaylarına değinilemeyecek kadar detaylıdır).
4. Kurs boyunca kullanılacak olan **Character Code(Coding Plane)** **ASCII** olacak. **ASCII** kodlamada küçük ve büyük harflerin kodlamasında büyük/küçük karakterler arasında geçişlerin kolay olabilmesi için büyük alfabe karakterlerinin bitiminden sonra hemen küçük alfabe karakterleri başlamaz arada 6 karakter fark bırakılmıştır, bunun nedeni tek bir bit değiştirilerek büyük/küçük harfler arasında geçişin kolayca yapılabilmesidir. İngiliz alfabesinde 26 tane harf vardır ve arada 6 tane fark bırakıldığı için "26 + 6 = 32" kadar fark oluşmaktadır bu da mesela 'A' ile 'a' arasında dönüşümün sadece 5. bitin 0'dan 1'e çevrilmesiyle kolayca yapılabileceği anlamına gelir.

    🧭 **ASCII** karkter kodlamada rakam karakterleri aşağıdaki bigi kodlanmıştır;
    - 48 0x30 0011'0000 --> '0'
    - 49 0x31 0011'0001 --> '1'
    - 50 0x32 0011'0010 --> '2'
    - 51 0x33 0011'0011 --> '3'
    - 52 0x34 0011'0100 --> '4'
    - 53 0x35 0011'0101 --> '5'
    - 54 0x36 0011'0110 --> '6'
    - 55 0x37 0011'0111 --> '7'
    - 56 0x38 0011'1000 --> '8'
    - 57 0x39 0011'1001 --> '9'

5. **ASCII** karakter kümesindeki karakterler aşağıdaki gibi gruplanır;
- **Alphabetic characters(Harf karakterleri)**
- **Numeric characters(Rakam karakterleri)**
- **Alphanumeric characters(Harf veya Rakam karakterleri)**
- **Control characters(Görüntüsü olmayan karakterlerlerdir)**: İlk 32 karakter([0-31] kapalı aralığındaki değere sahip karakterlerdir) ve 127. karakterler bu gruba girer
- **Printable/graphic characters(Yazdırılabilir/grafig karakterlerleri)**: Control karakteri olmayan ve bir görüntüsü olan karakterlerdir.
- **Punctuation characters**: Görüntüsü olan ve Alphanumeric olmayan karakterlerdir. `.`, `=`, `!`, `-`, `;`, `?` vb. karakterler bu gruba girer.



👇 Aşağıdaki programda **ASCII** karakter kodlamasındaki tüm karakterler programın çalıştırılabilir dosyasının üretildikten sonra çalıştırıldığı dizine kaydedilecektir, bu dosyadan karakterleri ve kodları incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main(void) 
{
    File* f = fopen("chars.txt", "w");

    for(int i = 0; i < 128; ++i){
        if(iscntrl(i))
            fprintf(f, "%3d     kontrol karakteri\n", i);
        else
            fprintf(f, "%3d     %c", i, i);
    }

    fclose(f);
}
```


👇 Aşağıdaki programda **ASCII** karakterlerin bazılarının nasıl int türüne atandığı ve bunların onluk tabandaki rakamsal karşılıkları incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main(void) 
{
    int c1 = '+';
    int c2 = '!';
    int c3 = '.';
    int c4 = '6';

    printf("c1 = %d\n", c1);
    printf("c2 = %d\n", c2);
    printf("c3 = %d\n", c3);
    printf("c4 = %d\n", c4);
}
```



👇 Aşağıdaki programdaki gibi büyük harf `'A'` karakterini yazmak için kullanılan doğrudan `65` rakamının kullanılmasıyla `A` karakterinin kullanılması arasında ne gibi bir farklılık vardır diye C mülakatlarında sorulabiliyormuş, buradaki cevap çok açık eğer karakterin sayısal kodu kullanılırsa C programının çalışacağı karakter kodlaması değiştirildiğinde sorun yaşanır o nedenle doğrudan kullanılan karakterin yazılması doğru olacaktır çünkü **ASCII** dışındaki bir karakter kodlamasında 65 rakamı `'A'` karakterine karşılık gelmeyebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main(void) 
{
    int upper_a = 65; // Bu kullanım tercih edilmemelidir.
    int upper_a = 'A'; // Bu kullanım tercih edilmelidir.
}
```



❗❗❗ Tüm karakter kodlamalarında rakam karakterleri sıralı olacak biçimde seçileceği kesindir fakat harf karakterleri sıralı olmayabilir.

`'0' + 5;` ifadesinin rakamsal sonucu '5' karakterine karşılık gelecektir.



**Escape Sequence**: Genel olarak bir karakter kodlamada bir karaktere özel bir anlam biçilmişse yani kendi olarak değil de onun dışında bir mana ifade ediyorsa böyle karakterler bu biçimde nitelenir.
- '\0' -> Null character
- '\a' -> Alert
- '\n' -> Newline
- '\r' -> Carriage return
- '\b' -> Back space(geri boşluk)
- '\t' -> Horizontal tab
- '\f' -> Form feed, daha çok printer(yazıcı)'ları ilgilendiren bir karaktermiş.
- '\v' -> Vertical tab
- '\\' -> Backslash
- '\'' -> Single quote
- '"'  -> Double quote
- '\"' -> Double quote
- '\?' -> Question mark
- '?'  -> Question mark


👇 Aşağıdaki programdaki **escape sequence** karakterleri incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main(void) 
{
    printf("%d\n", '\0'); // Null character
    printf("%d\n", '\n'); // Newline
    printf("%d\n", '\t'); // Horizontal tab
    printf("%d\n", '\v'); // Vertical tab
    printf("%d\n", '\a'); // Alert
    printf("%d\n", '\r'); // Carriage return
    printf("%d\n", '\b'); // Back space(geri boşluk)
    printf("%d\n", '\f'); // Form feed
    printf("%d\n", '\\'); // Backslash
    printf("%d\n", '\''); // Single quote
    printf("%d\n", '"'); // Double quote
    printf("%d\n", '\"'); // Double quote
    printf("%d\n", '?'); // Question mark
    printf("%d\n", '\?'); // Question mark
}
```


C dilinin standardında aşağıdaki biçimlerdeki gösterimler sabit `int` türünden kabul edilir, C dilinde karakter sabitleri aşağıdaki biçimlerde yazılabilir;
- 'A', 'r' gibi ASCI code alfabetik karakterler.
- '\0', '\a', '\n' gibi "**escape sequence**" karakterler.
- '\x1ab3f6d', '\x2B1F' gibi hex sayılar(buradaki kullanımdaki 'x' küçük farf olmak zorundadır yoksa santaksa uygun olmayacaktır).
- '\01734', '\0273' gibi octal sayılar.



👇 Aşağıdaki programdaki gibi karakter sabitler incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main(void) 
{
    int x = '\0x1b';
    x = '\n';
    x = '\xaa';
}
```


Bir sayı farklı sayı tabanlarında yazdırmak istendiğinde bu işleme "**Formatting Output**" denilmektedir. </br>
Şu kullanımlar ile bir sayının değeri farklı sayı tabanlarında yazdırılabilmektedir: 
- '\d'(ondalık)
- '\x'(hexadecimal) 
- '\X'(hexadecimal) 
- '\o'(octal)

⚠️ "**Formatting Output**" konusu en önemli konulardan biridir.


👇 Aşağıdaki programdaki en biçimde sade "**formatting output**" nasıl alınıyor incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main(void) 
{
    int x = 983520;

    printf("decimal %d\n", x);
    printf("hex     %x\n", x);
    printf("HEX     %X\n", x);
    printf("octal   %o\n", x);
}
```


## C Standart Library 


❗ C dilinin standart kütüphanesi derken, C dili tarafından bize sunulmuş olan öğelerin oluşturduğu bir küme anlaşılmalıdır.

❗ C dilinin standart kütüphanesi sadece fonksiyonlardan oluşmamaktadır, fonksiyonlar dışında başka öğeler de vardır. 

❗ C dilinin standart kütüphane ile birlikte hazır gelen fonksiyonlara "**Standard C Functions**" denilmektedir. 

❗ C dilinin standart kütüphanesinin ne olduğunu tanımlayan nedir diye düşünülürse bunun cevabı "**C Dilinin Standart Belgesi(Dokümanı)**" olacaktır, bu belge içerisinde derleyicilerin tam olarak neyi yapmaları/sağlamaları gerektiğinin bilgileri yeralır.

❗ "**C Dilinin Standart Belgesindeki(Dokümanı)**" "Library" başlığı altında C dilinin standart kütüphanesinin ne olduğu belirtilmektedir. 

❗ C derleyicilerini yazanlar bu belgedeki gerekli olarak belirtilen her öğeyi oluşturlar ki tam bir "**C Standart(Draft) Implementation**" yapmış olsunlar.

❗ C standardının **Implementation**'larını **Compiler** geliştirenler yapmaktadır.


❗❗❗ **C Standart Library** bünyesinde yer alan öğeler şunlardır;
- **Standard C Functions** : C standard kütüphanesinin çoğunluğunu fonksiyonlardan oluşmaktadır.
- **Marcos** : Ön işlemci programa(Preprocessing Program) tanıtılan adlardır. Makro olan öğelerin simleri bir kural olarak değil ama "**conventional**" olarak tamamı büyük harfle yazılır.
   - **Object like macro**
   - **Function like macro**
- **User-defined data types**
- **Type alias(Tür eş adları)(int32_t, int16_t vb.)**


⚠️ C dilinin standardında "işaret(mark, sign)" biçiminde bir tanım yoktur. '_' biçiminde bir varlığı belirtmek için **character** terimi kullanılmalıdır.


> 
> ❗ Neden standart kütüphane var?
> 
> **Standart Library**'in olmasının sağladığı faydalar aşağıdaki gibidir;
> 
> 1. **Portability(Taşınabilirlik)**: Yazılmış bir kodun farklı **Implementation(Derleyici gerçekleştirimi)**'lar arasında geçiş yapıldığında kodların aynı biçimde çalışacağından emin olunmasını sağlar. Ayrıca derleyicileri geliştirenler aynı kodun farklı işletim sistemlerinde çalışabilmesi için yapılması gereken işletim sistemi çağrılarını bizim yerimize oluşturacak biçimde derleyicileri geliştirirler, bu da dilin standardına uyularak yazılacak kodların işletim sistemlerinden bağımsız olarak bir çok işletim sisteminde ve bir çok mikroişlemci üzerinde çalışacak biçimde taşınabilir olmasını sağlayacaktır.
> 
> 2. **Common Interface(Ortak Arayüz)**: C standardında şu varlıkların nasıl olması gerektiği belirtilmektedir: fonksiyonlar, mecro(makrolar), type alias, User-defined data types.
Bir yazılım dilindeki **Standart Library** kullanıldığında herkes tarafından ne iş yaptığı bilinen dilin öğeleri belirlenmiş olur ve bu biçimde **Common Interface** oluşturulmuş olur ve bu oluşabilecek karışıklıkları ortadan kaldırılmış olur.
> 
> 3. Hazır yazılmış yapıları kullanım kolaylığı: **C Standart Library** bünyesinde bulunan hazır yapılar bizi o yapıları yazmak zahmetinden kurtarır, mesela **C Standart Library**'nin sağladığı matematiksel işlemlerin yapılmasını sağlayan bir kütüphanenin olması bizi matematiksel işlemleri yapmak için kullanılan varlıkları yazma zahmetinden kurtarır.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.06-12.15 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


❗❗❗ C dilini bilmek demek C dilinin **Standart Library**'sinin bilinmesi gerektiği anlamına geliyor.

🧭 **Standart Library**'deki her şey aynı seviyede önemli değildir;
1. İlk kategori bilinmelidir(90/100 civarındaki standard C fonksiyonu detaylı bilinmelidir diyebiliriz, bunlar kurs geneline yayılacak biçimde anlatılmaktadır) 
2. İkinci kategori bilinse iyi olur
3. Üçüncü kategori bilinmesi gerekmeyen ama ihtiyaç olduğunda dokümanları araştırıp kullanılabilecek durumda olunması gerekir.


## C Standart Library printf ve scanf Fonksiyonları 


**input/output** fonksiyonları olan `printf` ve `scanf` fonksiyonlarının sonundaki **f** harfi **formating** anlamına gelmektedir, bu fonksiyonların detaylarının anlaşılması düşünüldüğünden daha zordur.

**Program**: Yazılmış olan bir kod öbeğinin diskte yer alan haline verilen addır.

**Process**: Özellikle bir işletim sistemi altında çalışmakta olan bir programa verilen addır.

**Input Stream**: Dışarıdan bir **process**'e doğru gelen(akan) byte'ları(0, 1 dizileri) ifade etmek için kullanılan terimdir. 

**Output Stream**: Bir **process**'ten dışarıya doğru giden(akan) byte'ları(0, 1 dizileri) ifade etmek için kullanılan terimdir.


Bir program çalıştırıldığında üç tane **stream** varsayılan olarak oluşturulur, buna **Standart Stream** denir ve türleri aşağıdaki gibidir.
1. **Standart Input Stream(Standart Input)** Değişiklik yapılmadıysa varsayılan olarak klavye bağlıdır.
  Aşağıdaki C standart fonksiyonları, **Standart Input Stream** fonksiyonlarının bir kısmıdır;
  - scanf
  - fscanf
  - sscand
  - getchar
  - fgetc
  - fread
2. **Standart Output Stream(Standart Output)** değişiklik yapılmadıysa varsayılan olarak ekrana bağlıdır.
  Aşağıdaki C standart fonksiyonları, **Standart Output Stream** fonksiyonlarının bir kısmıdır;
  - printf
  - fprintf
  - sprintf
  - snprintf
  - putchar
  - puts
  - fwrite
3. **Standart Error Stream(Error Output)** 


🚀 **stdio** kütüphanesinin adı "**Standart Input Output**" tanımının kısaltmasıdır.


>❔
> 
> Sorduğum soru;
>   
> Aşağıdaki "Stream" türleri dışında başka "Stream" türü olabiliyor mu? 
> 1. Standart Input Stream(Standart Input)
> 2. Standart Output Stream(Standart Output)
> 3. Standart Error Stream(Error Output)
> 
> Cevap;
> 
> Olabilir ama bunlar standart olan stream'lerdir bunlar dışında başka stream türleri de olabilir.



⚠️⚠️⚠️ C ve C++ öğrenmeye başlayanlar ilk başta `#include <stdio.h>` dosyası içerisinde `printf()` fonksiyonu gibi fonksiyonların **tanımının(definition implementation)** olduğunu düşünür fakat bu **.h** dosyalarında sadece fonksiyonların **bildirimleri(declaration, prototip)** bulunmaktadır. </br>
Peki fonksiyonların **tanımları(gövdeleri)** nerede diye sorulacaktır. </br>
Bunun cevabı şudur: **.h** dosyalarında yer alan fonksiyonların kodları önceden yazılmış ve derlenip object dosyaları üretilmiştir. </br>
Yani **.h** dosyalarında açık biçimde fonksiyonların **tanımları(gövdeleri)** yazmaz. </br>
**.h** dosyalarında yer alan fonksiyonların çağrıları en son **linking** aşamasında **linker program** tarafından object dosyaları ile bağlanmaktadır. </br>
Bu konu önemli ve detaylıdır, ilerleyen derslerde ayrıntılarına değinilecektir.



❗❗❗ **Output** türleri aşağıdaki gibi iki türe ayrılmaktadır;
1. **Formatted Output**: İnsanlar tarafından okunabilir olan karakterlerin çıktı olarak oluşturulmasına verilen addır. Bu işlem maliyetlidir. Ayrıca hangi sisteme göre formatlama işleminin yapılacağı da formatlı çıkış işlemini yapmak için yapılması gereken işlemci seviyesindeki işlem adımlarının sayısını etkilemektedir(kısaca işlem maliyetini etkiler).
2. **Unformatted Output**: Bellekteki byte dizileri üzerinde herhangi bir işlem yapılmasına gerek olmadan bellekteki haliyle 0 ve 1 dizilerinin dışarıya gönderilmesi işlemidir.

🧠 Formatlı çıktının maliyeti formatsız çıkışın maliyetinden daha yüksektir.



👇 Aşağıdaki programdakine benzer işlemler "**formatted output**" olarak çıktı oluşturma işlemlerinde kullanılmaktadır, buradan da neden "**formatted output**" maliyetli olduğu anlaşılabilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void) 
{
    int x = 983520;

    int temp = x;

    // Aşağıdaki döngü ile yazdırılan çıktının rakamsal karakterleri tersten elde edilebiliyor ama bunların çıktı olarak verilmeden önce tere çevrilmesi gerekmektedir, burada sadece temsili bir işlem yapılmıştır, 'formatted output' tam olarak bu değil ama buradakine benzer işlemler yapılıyor.
    while(temp != 0){
        // Bir sayının ona bölümünden kalanı tespit edince birler basamağının değerini elde ederiz, bu değer ile '0' karakterinin kodunu toplarsak o sayının karakter kod değerini elde ederiz(bunun nedeni tüm karakter kodlama sistemlerinde 0-9 arasındaki sayı karakterlerinin kodlarının sıralı olmasının kesin olmasıdır)
        putchar(temp % 10 + '0'); 

        temp /= 10; // Bu işlem ile 'temp' sayısının birler basamağı sayıdan atılmaktadır.
    }
}
```



🧠 Bir tam sayı türünün **formatlı çıktı(formatted output)** oluşturma işleminde aşağıdaki gibi şeylere karar vermek gerekebilmektedir;
- Hangi sayı sistemi kullanılmalı?
- Önek olsun mu olmasın mı(`0x1CAF` vb.)?
- 16 tabanında gösterilecekse basamak rakamları büyük harf mi olmalı yoksa küçük harf mi olmalı?
- Pozitif değerler için '+' karakteri yazılsın mı?
- **Output with**: Bu format işlemi "**Yazma alanı genişliği**" olarak adlandırılır. Yazdırılacak yazının kaç karakterlik alanı kaplayacağı, sağa mı sola mı dayalı olarak yazdırma işleminin yapılacağı. **fill character** olarak hangi karakter kullanılacağı gibi bir çok formatlama işlemi mevcuttur.


Aşağıda bazı formatlı çıktılar gösterilmiştir;

Sola dayalı biçimde ve boşluklu olarak aşağıdaki gibi formatlı olarak rakam ve yazıları yazdırılması
1. 35902     ad1 soyad1 
2. 32902     ad2 soyad2

Sola dayalı biçimde ve boşluk olan yerle `_` olacak biçimde aşağıdaki gibi formatlı olarak rakam ve yazıların yazdırılması
1. 35902____ ad1 soyad1 
2. 25952____ ad2 soyad2

Sola dayalı biçimde ve boşluk olan yerle `$` olacak biçimde aşağıdaki gibi formatlı olarak rakam ve yazıların yazdırılması
1. 62970$$$$ ad1 soyad1 
2. 20459$$$$ ad2 soyad2


Sonuç olarak formatlı çıktı üretme çok yönlü bir işlem, bir çok farklı formatlama yöntemi(yaklaşımı) mevcuttur, bu nedenle anlaşılması zamana yayılmalıdır.


Ders sonu ...
