# 9.Ders 08.02.2025 🕘

Derse 26(09:02)-32(09:11)-36(09:24)-32(11:33)-29(12:20) kişi katıldı.
---

Dün fonksiyonlar konusuyla ilgili işlenenlerin özeti aşağıdaki gibidir;
Bir önceki dersin en önemli özeti şudur: **Formatlı çıktı(formatted output)** oluşturma işlemi formatsız çıktı oluşturma işleminden daha çok maliyetli bir işlemdir. **Formatlı çıktı(formatted output)** bir insan tarafından okuma işlemi yapılacaksa kullanılıyor, eğer sadece cihazlar arasında bilgi değiş tokuşu yapılacaksa çıktı olarak **formatsız çıktı(Unformatted output)** kullanılması tercih edilir.

## Standart I/O(Input/Output) İşlemleri

I/O işlemlerinde oluşan dosyaların insan tarafından okunur olma şartı varsa bu işlemlerin yapılması sadece makinelerin anlayabileceği biçimde olacağı duruma göre daha maliyetlidir çünkü insanların okuyabilmesi için bellekte tutulan 0/1 dizilerini insanın okuyabilmesi için ön işlemlerden geçirmek gerekir.

Programlama dillerinden programlama dillerine formatlı I/O işlemlerinin işlenmesi farklıdır.

📌 Ondalıklı sayıların gösteriminde de formatlı işlemler yoğun olarak kullanılmaktadır, temelde iki türü vardır;
- **Fixed notation**: `23.502` gibi gösterimler.
- **Scientific notation**: `3.5e10` gibi gösterimler.

📌 C dilinde formatlı çıktı oluşturmak için kullanılan `printf` vari fonksiyonların çalışma biçimi 
Mesela ondalıklı bir sayıyı formatlı biçimde yazdırmak için şu şartlar verilebilir: 
- Hex olsun 
- Ön ek alsın
- Harf karakterleri büyük olsun
- Yazma alanı genişliği 12 olsun
- Boş kalan yerlere `.` karakterleri yazılsın
- Sola dayalı yazılsın

❗ C öğrenmenin faydaları: İlk olarak C programlarını yazıp okuyabilmek, ikinci olarak programlamanın mantığının öğrenilmesi ve diğer programlama dillerini öğrenirken bu temel ile öğrenmenin daha kolay olmasıdır. Başka bir çok programlama dilli de C dilindeki yapıları temel alarak geliştirilmiştir. 

❗ C programlama dilini öğrenmenin faydası ilk olarak C programlarını yazabilmek, okuyabilmek, değiştirebilmek ayrıca ikinci bir faydası da bir programlama dilinin nasıl öğrenilebileceği öğrenilmiş oluyor sonradan öğrenilecek olan diğerin daha kolay öğrenilebilmesi için bir programlama zemini oluşturulmasıdır. 



🚀 **Variadic Function**: Bu tür fonksiyonlar tanımlanırken değişken sayıda parametre alabilen fonksiyonlardır, `void foo(int x, int float, ...);` fonksiyon bildirimi **Variadic Function**'dır. "**...**" operatörüne **ellipsis** adı verilmektedir. **ellipsis** parametresi fonksiyonda tek başına kullanılamaz kendinden önce en az bir tane parametre olmalıdır, tüm parametrelerden sonra kullanılmalıdır ve bir fonksiyon tanımında tek bir tane **ellipsis** parametresi olabilir.


👇 Aşağıdaki programda "foo" adındaki **variadic function** kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

void foo(int x, ...);

int main(void) 
{
    foo(1);
    foo(1, 2);
    foo(1, 2, 3);
    foo(1, 2, 3, 4);
    foo(1, 2, 3, 4, 5);
}
```


## C Dilinde Yazı Verilerin İşlenmesi 

`int printf(const char* ptr, ...);` fonksiyon bildirimi(declaration), "__char*__" bu veri türü bir **pointer** veri türüdür ve bir char dizisinin adres değerini almak için kullanılıyor, "**const**" kullanımı ise **pointer**'ı alınan char dizisinde bir değişiklik yapılmayacağını belirtmek için kullanılıyor.

C dilinde yazıların işlenmesi **array(dizi)** ile yapılmaktadır. C dilinde bir yazı `char str[20];` biçiminde bir `char` dizisinde tutulabilir(bu yöntem yazıları tutmak için tek yöntem değildir ama varsayılan olarak kullanılan yöntemdir). Yazının bittiği yer **Null Character** olan yerdir, **Null Character** tüm karakter kodlamalarında tam sayı değeri "0" olan karakterdir.


"**Null Terminated Byte Stream**": Bir karakter dizisindeki son elemanı tespit etmek için dizinin karakterlerinin sonuna **Null Character** eklendiği kullanım biçimine verilen adlandırmadır(bu yöntem C haricinde bir çok dilde de kullanılmaktadır).


📌 "C dilinde Bir fonksiyon bir başka fonksiyona bir yazıyı nasıl iletir?" biçiminde bir soruya aşağıdaki biçimde yanıt verilebilir;  </br>
❗C dilinde **yazı** demek **karakter dizisi(character array)** demektir ve bir **karakter dizisi(character array)**'nin adresini aktarmak için pointer kullanmak gerekiyor. C dilinde diziler(array) bellekte sıralı olarak tutulan yapılardır ve bir dizi(array)'nin son karakteri olan **Null Character** görülene kadar dizi(array)'nin elemanları devam etmektedir.


❗ "**Array Decay**" ya da "**Array To Pointer Conversion**": Bir dizinin bilgisinin adrese dönüşüm işlemini ifade etmek için kullanılan tanımlamadır. 
- Mesela **string literal** expression(ifade) kodda bir fonksiyona argüman olarak veriliyorsa burada **array to pointer conversion** işlemi uygulanır ve fonksiyon **string literal** dizisinin ilk elemanının adres değerini alacaktı.
- Mesela `printf("\x41\x41");` biçimindeki bir **string literal** `printf` fonksiyonuna argüman olarak verildiğinde consola "AA" yazacaktır ve `printf` fonksiyonuna argüman olarak **string literal**'in ilk elemanının bellek adresi gönderilmektedir.


👇 Aşağıdaki programda `printf` fonksiyonunun kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void) 
{
    printf("ad soyad");
    printf("yazi1\nyazi2\nyazi3\n");
    printf("yazi1yazi2yazi3\n");
    printf("yazi1\tyazi2\tyazi3\n");
    printf("\x41\x41"); // Çıktı olarak 'AA' oluşturur.
    printf("\x42UBS\x41"); // Çıktı olarak 'BURSA' oluşturur.
}
```


**"String Literal Array"**: Bir **string literal** aslında bir **char array**'dir. `\x42UBS\x41` biçiminde bir **string literal** aslında çıktı olarak "BURSA" yazısıyla aynıdır.



**Prompt**: Programı kullananı bir eyleme yöneltmek için **standard output(console)**'a yazdırılan yazılara İngilizce olarak **prompt** denilmektedir. Bu terim genel bir terimdir.


🧠 Kodda kullanılan **string literal** dizilerindeki dizi sonunu belirten **null character**'i derleyici eklemektedir!



🧠 "**Ekran, Monitör, Konsol, Standart Output**" terimlerinin hepsi aynı anlama gelmektedir ve standart terim olarak "**Standart Output**" tanımı kullanılmaktadır.


## Standart `printf` Fonksiyonu 

❗❗❗ `printf` Fonksiyonu sadece "**Standart Output**"a çıktı vermek için kullanılmıyor, en önemli özelliği formatlı işlemleri yapmak için kullanılıyor olmasıdır.


👇 Aşağıdaki programda `printf` fonksiyonunun kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void) 
{
    int x = 12;
    double d = 3.149;

    // Aşağıdaki ifadelerin(expression) hepsi tek bir 'printf' fonksiyonu ile 'standart output'a gönderilebilir, bunu mümkün kılan 'printf' fonksiyonu 'variadic function' olmasıdır.
    // 8734
    // x
    // x * 2 + 1
    // d
    // d * 2 - 5

    printf("%d \t %d \t %d \t %f \t %f", 8734, x, x * 2 + 1, d, d * 2 - 5);
}
```



**conversion specifier** ya da **formatting sequence** yapıları aşağıdaki gibidir;
- `%d` : Türü işaretli "`int`" olan bir ifadenin değerini decimal olarak yazdırır.
- `%x` : Türü işaretli "`int`" olan bir ifadenin değerini hexadecimal olarak küçük karakterlerle yazdırır.
- `%X` : Türü işaretli "`int`" olan bir ifadenin değerini hexadecimal olarak büyük karakterlerle yazdırır.
- `%#X`: Türü işaretli "`int`" olan bir ifadenin değerini c olarak başında "0X" olacak biçimde büyük karakterlerle yazdırır.
- `%o` : Türü işaretli "`int`" olan bir ifadenin değerini octal olarak yazdırır.
- `%f` : Türü "`double`" ya da "`float`" olan bir ifadenin değerini yazdırmak için kullanılır. 
- `%s` : Türü karakter dizisi olan bir ifadenin değerini yazdırmak için kullanılır.
- `%u` : Yazdırılacak sayının işaretsiz tam sayı türünden olduğunu belirtmek için kullanılır.


👇 Aşağıdaki programda bir tam sayı değişken için `printf` fonksiyonunun formatlı kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void) 
{
    int x = 47854;

    printf("x = %d\n", x);
    printf("x = %x\n", x);
    printf("x = %#x\n", x);
    printf("x = %X\n", x);
    printf("x = %#X\n", x);
    printf("x = %o\n", x);
}
```


👇 Aşağıdaki programda bir tam sayının değerinin `printf` fonksiyonunun formatlı özelliğinden yararlanarak farklı sayı tabanlarında nasıl kullabileceği incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 47854;

    printf("%d %#X %o\n", x, x, x);
}
```



👇 Aşağıdaki programda `printf` fonksiyonunun ondalıklı sayılarda formatlı kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 6402451;
    double dval = 3404.40873;

    // output width: '%12d' bu formatlama kuralı alacağı tam sayı değerini sola dayalı olarak on iki karakter yer kaplayacak biçimde yazdıracaktır.
    printf("%12d %f\n", x, dval);
    printf("%-12d %f\n", x, dval); // Buradaki formatlı çıktı oluşturma komutunda ilk argüman sola dayalı olarak on iki karakter genişliğinde sayının yazdırılması için kullanılıyor
    printf("%.3f\n", dval); // '.3' virgülden sonra üç rakamın yazdırılması için kullanılıyor.
}
```



👇 Aşağıdaki programda ondalıklı sayıların nasıl formatlı olarak yazdırılabileceği incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 2356.46734;

    printf("%f\n", x);
    printf("%.2f\n", x); // Burada noktadan sonra iki rakam yazdırılacaktır.
    printf("%.7f\n", x); // Burada noktadan sonra yedi rakam yazdırılacaktır.
}
```


👇 Aşağıdaki programda `printf` fonksiyonu ile bir karakter dizisi ve bir tamnın formatlı olarak nasıl yazdırılacağı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char str[] = "ad soyad";
    int age = 19;

    printf("name: %s\n age: %d\n", str, age);
}
```


👇 Aşağıdaki programda `printf` fonksiyonu ile tek seferde birden fazla ifadenin formatlı olarak nasıl yazdırılacağı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x, y, z;

    printf("uc sayi giriniz:");
    scanf("%d%d%d", &x, &y, &z);

    printf("%d * %d + %d * %d + %d * %d = %d\n", x, x, y, y, z, z, x * x + y * y + z * z);
}
```


👇 Aşağıdaki programda `printf` fonksiyonu ile tek seferde birden fazla ifadenin formatlı olarak nasıl yazdırılacağı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x, y, z;

    printf("uc sayi giriniz:");
    scanf("%d%d%d", &x, &y, &z);
    int ival = x * x + y * y + z * z;

    printf("(%d * %d) + (%d * %d) + (%d * %d) = %d\n", x, x, y, y, z, z, ival);
}
```



👇 Aşağıdaki programda bir fonksiyonun dönüş değerinin `printf` fonksiyonuyla formatlı olarak nasıl yazdırılacağı incelenebilir.    
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int sum_square(int x, int y)
{
    return x * x + y * y;
}

int main(void)
{
    int a = 4, b = 8;

    // sum_square(a, b) // Bu bir ifadedir ve bu ifadenin türü 'int'tir. 
    
    printf("%d\n", sum_square(a, b)); // Bu deyiminin(statement) içerdiği 'sum_square(a, b)' bir ifadedir(expression) ve 'int' türündendir.
}
```


👇 Aşağıdaki programda kullanıcıdan alınacak bir tam sayı değerinin basamak sayısının nasıl `printf` fonksiyonu ile yazdırılabileceği incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int ndigit(int x)
{
    if(x == 0)
        return 1;
    
    int digit_count = 0; // Buradaki değişken bildirimi kendisinden önce statement olduğu için C89 standardında legal değildir.

    while(x != 0){
        ++digit_count;
        x /= 10; // '/=' operatörü 'compound assignment operator' olarak adlandırılmaktadır.
    }

    return digit_count;
}

int main(void)
{
    int x;

    printf("bir tam sayi giriniz:");
    scanf("%d", &x);

    printf("%d sayisi %d basamakli bir sayidir.\n", x, ndigit(x));
}
```



👇 Aşağıdaki programda kullanıcıdan alınacak bir ondalıklı sayı değerinin karekök değerinin nasıl `printf` fonksiyonu ile yazdırılabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double dval;

    printf("bir ondalikli sayi giriniz:");
    scanf("%lf", &dval);

    printf("%f karakok: %f\n", dval, sqrt(dval));
}
```



👇 Aşağıdaki programda `printf` fonksiyonunun ilk argümanı olan yazi içerisinde `%` karakterinin nasıl yazdırılabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    int percentage = 30;

    // Aşağıda görülebileceği gibi '%%' ifadesi ile '%' karakteri yazdırılabilir.
    printf("benim bu satistan kazancim %%%d\n", percentage);
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.40-11.00 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


### printf Fonksiyonunun Geri Dönüş Değeri 

`printf` Fonksiyonunun geri dönüş değeri **standard output**'a yazdırılan karakter sayısıdır.


👇 Aşağıdaki programda `printf` fonksiyonunun geri dönüş değerinin ne olacağı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 342;
    int y = 8642;

    int n1 = printf("%d", x * y);
    printf("n1 = %d\n", n1);

    int n2 = printf("%x", x * y);
    printf("n2 = %d\n", n2);

    int n3 = printf("%#x", x * y);
    printf("n3 = %d\n", n3);

    int n4 = printf("x = %#X", x * y);
    printf("n4 = %d\n", n4);
}
```



C ile ilgili mülakatlarda sorulan sıradan bir soru aşağıdaki gibidir. </br>
👇 Aşağıdaki programın çıktısı ne olur?
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 232434;

    // Buradaki çıktı "23243461" biçiminde olacaktır. Kademeli olarak en içten dışa doğru şunlar yazdırılır: "232434" "6" "1".
    printf("%d", printf("%d", printf("%d", x)));
}
```


## Standart `scanf` Fonksiyonu 

`int printf(const char*, ...);`, `int scanf(const char*, ...);` biçiminde `printf` ve `scanf` aynı parametrelere sahiptir fakat yaptıkları işle farklıdır.


>❔
> 
> Sorulan soru;
> 
> `scanf` ve **scanf_s** farkı nedir?
> 
> Yanıt;
> 
> **scanf_s** identifier(ad) sonundaki "**_s**" eki "**secure**" sözcüğünün kısaltmasıdır.
> 
> Sonu **_s** olan fonksiyonlar C11 standardıyla birlikte dilin standardına eklendi. 
> Sonu **_s** olan fonksiyonlar C11 standardıyla birlikte eklenip eklenmeme kararı derleyiciyi yazanlara bırakılan fonksiyonlardır.
> "**scanf_s**" fonksiyonu "`scanf`" fonksiyonunun güvenli halidir denilebilir.


👇 Aşağıdaki program `scanf` ve **scanf_s** farkını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char str[6];

    scanf("%s", str); // Bu fonksiyon eğer kullanıcı beş karakterden uzun bir yazı girişi yaparsa bu durum pointer değişkenlerle ilgili 'ub' durumuna neden olacaktır, 'scanf_s' gonksiyonu kullanılırsa bu sorun oluşmayacaktır.

    printf("yazi = %s\n", str);
}
```


`scanf` fonksiyonu bildirimi "stdio.h" başlık dosyasındadır. `printf` fonksiyonu gibi `scanf` fonksiyonu variadic bir fonksiyondur.

"`scanf`" sözcüğü "**scan formated**" ifadesinden oluşturulmuş bir kısaltmadır.


`scanf` fonksiyonu standard input stream'dan alınan karakterleri kullanarak verilen formatlama özelliklerine göre değişken ya da değişkenlere değer yükleyen fonksiyondur.

Nasıl oluyor da `scanf` fonksiyonu standard input stream'den gelen veriyi yakalayabiliyor(bunun cevabı biraz detaylı)? Bu sorunun cevabı basitçe şu olabilir: `scanf` fonksiyonu **Standard Input stream**'i dinler(program `scanf` fonksiyonunun olduğu yere geldiğinde dinler) ve **Standard Input Stream**'den gelen girdilerin **Standard Input Buffer**'da depolandığı yerden okuyup kodlamada belirlenen değişkenlere atama işlemini yapar.

### Standard Input Stream and Buffer


**Buffer(Tampon)**: Bir bellek alanıdır, bir takım verileri saklamak için kullanılan bir bellek alanıdır. 

**Standard Input stream**: Çalışır duruma geçmiş olan program(process)'ın dışarıdan veri alabileceği dış dünyadan bir nevi akıp duran verileri ifade etmek için kullanılan terimdir.

**Standard Input Buffer**: Çalışır duruma geçmiş olan program(process)'ın dışarıdan veri alabilmesini sağlamak için kullanılan bellek bölgesini(buffer) ifade etmek için kullanılan terimdir. `scanf` ve benzeri dışarıdan veri alan fonksiyonlar **standard input buffer** üzerinden verileri okur.

`scanf` fonksiyonu dışarıdan veri girişi aldığı için alacağı tüm argümanlar adres veri türünden olmak zorundadır, eğer argümanlar adres türünden olmazsa bu çalışma zamanında **ub** oluşmasına neden olacaktır(bu durumu **ub** olacağı C dilinin standart dokümanında belirtilmektedir).


İleride bir ders tümden `scanf` fonksiyonuna ayrılacakmış(1 ya da 2 saat) çünkü `scanf` fonksiyonu daha fazla detay içeriyor.

❗ Yerine göre `scanf("%d %d", &x, &y);` ile `scanf("%d%d", &x, &y);` kullanımı birbirinden farklı anlama gelebilir!

`printf` fonksiyonunun başarısız olma ihtimali çok düşüktür ama "`scanf`" fonksiyonunun başarısız olma ihtimali yüksektir.


"`scanf`" fonksiyonunun geri dönüş değeri, değer yükleme işlemi başarılı olmuş olan değişken sayısıdır.


👇 Aşağıdaki program `printf` ve `scanf` fonksiyonlarıyla ilgili bilgi edinilebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x;

    printf("bir tam sayı değer giriniz: ");
    scanf("%d", &x); // Burada kullanıcının doğru veri gireceği kesin değildir, bu nedenden dolayı kontrolsüz biçimde kullanıcının girdiği değerler kullanılmamalıdır.

    printf("x = %d\n", x); // Eğer 'scanf' işleminden set'lenen değerler kontrol edilmeden kullanılırsa **ub** oluşur çünkü 'x' çöp değer içerebilir.
}
```


👇 Aşağıdaki program "`scanf`" fonksiyonunun geri dönüş değerinin farklı girişlerde ne olacağı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x, y, z;

    printf("uc tam sayı değer giriniz: ");
    int n = scanf("%d%d%d", &x, &y, &z); // Bu satırda 'scanf' fonksiyonundan [0,3] aralığında değer dönebilir.

    printf("'scanf' fonksiyonundan dönen değer = %d\n", n);
}
```


👇 Aşağıdaki program `scanf` fonksiyonunda "standard input"tan alınan girdinin farklı formatlarda nasıl alındığı incelenebilir, `scanf` fonksiyonu hata alır ve istenilen değişkenlere okunan değerleri atayamazsa atama yapılamayan değişkenler **indeterminend value** değerinde olacağı için bu değişkenleri kullanılması "ub" durumuna neden olacaktır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x;

    printf("bir tam sayı değer giriniz: ");
    int n1 = scanf("%o", &x);

    printf("n1 = %d, x = %d\n", n1, x);


    printf("bir tam sayı değer giriniz: ");
    int n2 = scanf("%x", &x);

    printf("n2 = %d, x = %d\n", x); 
}
```


❗❗❗ Mesela programın çalışması `scanf` fonksiyonunun kullanıldığı yere geldiğinde klavyeden "134AB" girdisi yapılınca bu karakterde **Standard Input Buffer**'da ASCII kodlamaya için "49, 51, 52, 65, 66, 10(enter karakteri)" depolanacaktı. Eğer `scanf("%d", &x);` biçiminde bir kod yazılmışsa "x" değişkenine "134" değeri atanacaktır ama bu işlemden sonra **Standard Input Buffer**'da "AB" değeri kalacaktır.

👇 Aşağıdaki programlar incelenerek `scanf` fonksiyonunun nasıl çalıştığı, nasıl **Standard Input stream** üzerinden bilgi aldığı görülebilir.

1. İlk incelenecek program aşağıdaki gibidir;

    👇 Aşağıdaki program "`scanf`" fonksiyonunun **Standard Input Buffer**'da nasıl veri okuduğunu anlamak için incelenebilir.
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNING

    #include <stdio.h>

    int main(void)
    {
        int x;
        int y;

        printf("Bir tam sayı değer giriniz: ");
        scanf("%d", &x); // 123ca girdisi yapılırsa, buffer'a '123ca' değeri alınır ve 'scanf' fonksiyonu 'x' değişkenine '123' değeri atanır ama buffer'da 'ca' değeri kalmış olur.

        printf("x = %d\n", x);

        scanf("%x", &y); // Programın akışı buraya geldiğinde buffer'da kalan değer 'ca' olduğu için bu değer 'y' değişkenine atanacaktır, ayrıca kullanıcıdan bir girdi girmasi beklenmez.
        printf("y = %d\n", y);
    }
    ```

2. İkinci incelenecek program aşağıdaki gibidir;

    👇 Aşağıdaki program "`scanf`" fonksiyonunun **Standard Input Buffer**'da nasıl veri okuduğunu anlamak için incelenebilir.
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNING

    #include <stdio.h>

    int main(void)
    {
        int x;
        double = d;
        int y;

        printf("Bir ondalıklı sayı değer giriniz: "); 
        scanf("%d", &x); // '71.4329ba' girdisi yapılırsa, buffer'a '71.4329ba' değeri alınır ve 'scanf' fonksiyonuyla 'x' değişkenine '71' değeri atanır ama buffer'da '.4329ba' değeri kalır.
        scanf("%lf", &d); // buffer'da olan '.4329ba' değerinin double türüne uygun olan kısmı '0.4329' 'd' değişkenine atanır ve buffer'da 'ba' değeri kalır.
        scanf("%x", &y); // buffer'da olan 'ba' değeri hex olarak okunması belirtildiği için okunur ve 'y' değişkenine atanır ve buffer boşalmış olur.

        // scanf("%d%lf%x", &x, &d, &y); // Yukarıdaki üç ayrı 'scanf' tanımı yerine buradaki gibi tek bir 'scanf' ile de aynı işlem gerçekleşecektir.

        printf("x = %d\n", x); // 71 yazar
        printf("d = %f\n", d); // 0.432900 yazar
        printf("y = %d\n", y); // 186 yazar
    }
    ```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.08-12.20 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


🚀 **Line Buffered Function**: **Standard Input stream**'den okunacak olan değerlerin sonlandırılıp **buffer**'a alınmasını biçiminde çalışan fonksiyonlardır. `scanf` bu biçimde bir fonksiyondur, kullanıcıdan değer alırken, kullanıcı girişini tamamlandığını bildirmek için en son **enter** tuşuna basmalıdır.

🚀 **Standard Input stream**'den okunacak olan değerlerin sonlandırıldığı enter tuşuna basıldığında anlaşılır.

🚀 **Whitespace skipping**: **Standard Input stream**'dan gelen tüm boşluk karakterlerinin görmezden gelindiği durumu tanımlamak için kullanılır. `scanf` bu biçimde bir fonksiyondur.




👇 Aşağıdaki program "char" türünden olan bir değişkenin karakter değerini yazdırmak için `%c` formatlanımının kullanıldığını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNING

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    // Aşağıdaki döngü ile 33-126 arası ASCII karakterlerin onluk tabanda kodları ve görüntüleri konsola yazdırılacaktır 
    for(int i = 33; i < 127; ++i){
        printf("03%d   %c\n", i , i);
    }

    return 0;
}
```


### The Return Value of scanf Function

`scanf` fonksiyonun geri dönüş değeri set etmeyi başarabildiği değişken(alan) sayısıdır.


👇 Aşağıdaki program çalıştırıldığında aşağıdaki girdiler sonucunda belirtilen sonuçlar elde edilecektir;
- "56 65 8" girdisinde "n = 3" yazacaktır. Bu soruya sadece ben doğru yanıt vermişim.
- "56 65 ally" girdisinde "n = 2" yazacaktır.
- "ally 65 3452" girdisinde "n = 0" yazacaktır.
- Giriş boş bırakıldığında "n = -1" yazacaktır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNING

#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int x, y, z;
  
  int n = scanf("%d%d%d", &x, &y, &z); 
  
  printf("n = %d", n);
}
```


👇 Aşağıdaki program `scanf` fonksiyonu ile nasıl bir tane tam sayı ve iki tane char dizi değerinin alınabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNING

#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int age;
  char name[25];
  char surname[25];
  
  printf("ad ve soyad ve yas giriniz: ");
  scanf("%s%s%d", name, surname, &age); // Burada 'name, surname' karakter dizilerinin değerlerine atama yaparken 'Array Decay' özelliği ile atama yapılıyor.

  printf("%s adli %d yasindaki kişinin soyadi %s.\n", name, age, surname);
}
```


>❔
> 
> Sorulan soru-1; 
> 
> Standart **Input Buffer** boyutu nedir nasıl belirleniyor?
> 
> Yanıt: "stdio.h" içerisindeki "**BUFSIZ**" makrosunda belirlenmiştir.
> 
> "34ali" ve enter girildiğinde buffer'da nasıl değişimler oluyor? Çok erken ise kalabilir." biçiminde bir soru soruldu ama önceden buna benzer işlemler yapıldığı için yanıt verilmedi.
> 
> Sorulan soru-2;
> 
> "Standart input buffer boyutu nedir nasıl belirleniyor" biçiminde bir soru soruldu.
>  
> Yanıt;
> 
> Güzel bir soru ama ileri bir soru. "**stdio.h**" dosyasındaki "**BUFSIZ**" makrosuyla temsil ediliyor, bu makro VS-derleyicisinde "512 byte" boyutunda, yani bu boyutun varsayılan olarak ne kadar olacağına derleyici karar veriyor.



👇 Aşağıdaki C programı kullanıcıdan alınan dört farklı tam sayının en büyüğünü tespit etmektedir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNING

#include <stdio.h>

int max_value(int a, int b)
{
    if(a > b){
        return a;
    }

    return b;
}

int main(void)
{
    int x, y, z ,t;

    printf("Dort tane tam sayi giriniz: ");
    scanf("%d%d%d%d", &x, &y, &z, &t);
    
    printf("%d, %d, %d, %d sayılarının en büyüğü: %d\n", x, y, z ,t, max_value(max_value(x, y), max_value(z, t)));
}
```



👇 Aşağıdaki C programı kullanıcıdan alınan bir tam sayının basamak değerlerinin toplamını dönmektedir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNING

#include <stdio.h>

int sum_digit(int a)
{
    int sum = 0;

    do{
        sum += a % 10;
        a = a / 10;
    }while(a > 0);

    return sum;
}

int main(void)
{
    int x;

    printf("Bir tam sayi giriniz: ");
    scanf("%d", &x);
    
    printf("%d sayısının basamakları toplamı: %d\n", x, sum_digit(x));
}
```


## `(void)` Kullanımı 

"void" türünden ifadelerin(expression) değeri yoktur. </br>
Değer döndüren bir fonksiyonun döndürdüğü değerin kullanılmayacağını belirtmek için `(void)` kullanılır, bu biçimde derleyiciye ve kodu okuyan kişiye fonksiyondan dönen değerin kullanılmadığı açık biçimde belirtilmiş olur.


👇 Aşağıdaki programda `(void)` kullanımı ile `scanf` fonksiyonunun geri dönüş değerinin "discard" edildiği açık biçimde beilrtilmektedir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNING

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x;

    printf("Bir tam sayi giriniz: ");
    (void)scanf("%d", &x);
}
```


Ders sonu ...
