# 10.Ders 09.02.2025 🕘

Derse 17(09:01)-19(09:02)-27(09:10)-30(09:25)-32(09:48)-30(10:04)-31(12:32)-30(12:46) kişi katıldı.
---

Kursun başlarında **token(atom)** kavramından bahsedilmişti, yeniden hatırlamak için token türleri aşağıdaki gibidir;
- Keywords
- Identifiers
- Operators
- Constant
- String literals
- Delimeters

## Operators(Operatörler, İşleç)

Operatörler işlem yaptıran token'lardır.

C dilinde 45 tane operatör vardır. C operatör yoğun bir dildir. 

⚠️ Bu konu başlangıçta zorlayıcı olabilir.

C dili görece olarak daha düşük seviyeli bir dil olduğu için C#, Java gibi dillerde olmayan operatörlere sahiptir.

İlk önce operatör terimleri incelenecek sonra detaylı olarak operatörler işlenecek.


### Operatör Terimleri

Bir operatörün üzerinde işlem yaptığı ifadelere(expression) operatörün operandları denilmektedir. Mesela `a + b` ifadesinde(expression) "+" operatördür, "a" ve "b" operand'dır.

- Bazı operatörler tek karakter içerir: `+`, `-`, `*`, `/` vb.
- Bazı operatörler iki karakter içerir: `>=`, `--`, `++` vb.
- Bazı operatörler üç karakter içerir: `>>=`, `<<=`, vb.
- "**sizeof**" hem bir keyword hem de bir operatördür.
- Operatörler aldıkları operand sayısına göre aşağıdaki biçimde gruplanır;
    1. **Unary Operant**: Tek operanda sahip operatörler için yapılan tanımlamadır.
    2. **Binary Operant**: İki operanda sahip operatörler için yapılan tanımlamadır.
    3. **Ternary Operant**: İki operanda sahip operatörler için yapılan tanımlamadır. Böyle tek bir operatör vardır.
- Operatörler kullanıldığı konuma göre aşağıdaki biçimde gruplanır;
    1. Prefix Operands(Ön ek operatörler) : `++x`, `--y`
    2. Postfix Operands(Son ek operatörler) : `x++`, `z--`
    3. Infix Operands(Ara ek operatörler) : `x < y`
- Operatörler adlandırılırken çoğunlukla operatörün operand sayısı ve kullanıldığı konum bilgisi birlikte kullanılarak adlandırılır.
    1. `x = 23` bu ifadedeki(expression) `=` operatörü.
    2. `++x` bu ifadedeki(expression) `++` operatörü "**Unary Prefix Operand**" olarak adlandırılır.
    3. `x--` bu ifadedeki(expression) `--` operatörü "**Unary Postfix Operand**" olarak adlandırılır.
- Operatörlerin oluşturduğu **expression(ifade)**'ların  değerleri vardır(value).
- Operatörlerin oluşturduğu **expression(ifade)**'lar **L value** ya da **R value** olabilir, bunun bilinmesi önemlidir!
- Bir operatörün üreteceği değeri(value) tanımlamak için şu sözcükler kullanılabilir;
    1. **Generate**
    2. **Return**(buterim "return statement" ile karıştırılmamalıdır!)
    3. **Yield**
- Bir operatör **Side Effect(Yan Etki)** sahip olabilir ya da olmayabilir.

`int x = 4; +x;` bu kısa koddaki `+x` ifadesinin value kategorisi **R-value** durumundadır ama bir ifadenin value kategori türü dilden dile göre değişebiliyor. 

❗ C ve C++ dillerinde türü **void** olan ifadeler(expression) dışıntaki tüm ifadelerin(expression) bir **data type(int, double vb.)** ve **value category(R/L value)** özelliği vardır.


Bazı operatörlerin operandlarının **türleri(data type)** konusunda bir kısıtlama vardır. Mesela `a % b` ifadesindeki `%` operatörünün operandlarının sadece tam sayı türünden olmasına izin veriliyor. 
Bazı operatörlerin operandlarının **value category** konusunda bir kısıtlama vardır. Mesela `++` operatörünün alacağı operandın sadece **L value expression** olmasına izin veriliyor.

Operatörlerin ne oldukları, nasıl işlem yaptıkları, hangi operandları alabilecekleri gibi durumlar dilin tasarımına ve kurallarına bağımlıdır, bir dilde olan özellikler başka bir dilde olmayabilir.


**Side Effect(Yan Etki)**: Bu tanım programda bir scope içerisinde kullanılmış olan bir değişkenin değerinin değişmesine neden olabilecek olan işlemleri belirtmek için kullanılıyor. Çalışan bir programda(Process) **side effect(yan etki)** olması demek durum değişikliği olması demektir, durum değişikli olması demek te bir varlığın durum bilgisinin(ya da değerinin) değişmesi demektir. Bazı operatörlerin **yan etkisi(side effect)** vardır ama bazı operatörlerin yoktur.
- `v1 > v2` buradaki `>` operatörünün **yan etkisi(side effect)** yoktur çünkü işlem sonrasında "v1" ve "v2" değişkenlerinin değerleri değişmiyor.
- `a++` buradaki ``++` operatörünün **yan etkisi(side effect)** vardır çünkü "a" değişkeninin değerini değiştiriyor.
- `x += 4;` buradaki ifadedeki(expression) `+=` operatörünün **yan etkisi(side effect)** vardır çünkü "x" değişkeninin değerini değiştiriyor.

Değişkenlerdeki(variable) durum(state) değişiklikleri değişkenlerin değerlerinin değişmesi anlamına gelmektedir.


### Operator Priority/Precedence(Operatör Önceliği) 

Operatör önceliği konusu genellikle yanlış anlaşılıyormuş.

Bir ifade içinde birden fazla operatör varsa hangi operatörün ürettiği değerin hangi operatörün operandı olacağının belirlenmesine operatör önceliği deneilmektedir.

- `int x = function1() + function2() * 5` ifadesinde derleyicinin "function1" ve "function2" fonksiyonlarından hangisine yapılacak fonksiyon çağrısı makine kodunu önce üreteceği belli değildir ve aynı derleyici için her derleme işleminde bu sıra değişe de bilir.
- `x * y - 3` ifadesinde iki tane operatör(`*` ve `-`) vardır ve `*` operatörü `-` operatöründen daha önceliklidir.


#### Operatör öncelik tablosu 

C standardında operatör öncelik tablosu yoktur ama bu tablo mantıken C standardından çıkarılabilir. 

Bir çok kaynakta bu operatör sıralamasının ufak farklı olduğu yerler olabiliyormuş ama oluşturulan bu tabloların yorumları aynı olduğu sürece sorun olmayacaktır.

🧭 Necati Ergin operatörleri 15 öncelik seviyesine ayırıyormuş, bu kategoriler aşağıda görülebilir, bu operatörlerin hepsinin çok iyi bilinmesi gerekiyor;

| Precedence Level | Operators                                          | Associativity      | Description                                                   | 
|:-----------------|:---------------------------------------------------|:------------------:|:--------------------------------------------------------------| 
| 1                | `()` `[]` `.` `->`                                 |   Left-to-right    | function call, array subscript, member access                 | 
| 2                | `+` `-` `++` `--` `(type)` `&` `*` `sizeof` `!` `~`|   Right-to-left    |                                                               | 
| 3                | `*` `/` `%`                                        |   Left-to-right    | Multiplicative operators (multiplication, division, remainder)| 
| 4                | `+` `-`                                            |   Left-to-right    | Additive operators (addition and subtraction)                 | 
| 5                | `>>` `<<`                                          |   Left-to-right    | Bitwise shift operators                                       | 
| 6                | `>` `>=` `<` `<=`                                  |   Left-to-right    | Relational operators                                          |    
| 7                | `==` `!=`                                          |   Left-to-right    | Equality operators                                            | 
| 8                | `&`                                                |   Left-to-right    | Bitwise AND                                                   | 
| 9                | `^`                                                |   Left-to-right    | Bitwise XOR (exclusive OR)                                    | 
| 10               | `\|`                                               |   Left-to-right    | Bitwise OR (inclusive OR)                                     | 
| 11               | `&&`                                               |   Left-to-right    | Logical AND                                                   | 
| 12               | `\|\|`                                             |   Left-to-right    | Logical OR                                                    | 
| 13               | `?:`                                               |   Right-to-left    | Conditional (ternary) operator                                |
| 14               | `=` `+=` `-=` `*=` `/=` `>>=` `<<=` `&=` `^=` `\|=`|   Right-to-left    | Assignment and compound assignment operators                  | 
| 15               | `,`                                                |   Left-to-right    | Comma operator (sequential evaluation)                        |



**Associativity(Öncelik Yönü)**: Operatörlerle yapılan işlemlerde hangi taraftan işleme başlanacağını belirtiyor. iki türe ayrılmaktadır;
- **Left Associativity**  
- **Right Associativity** 


Aşağıda bazı birden fazla operatör içeren ifadelerin işlem önceliklerinin ne olduğu incelenebilir;
- `x % y / a * b` ifadesinde(expression) `*`, `/`, `%` operatörleri kullanılmış ve tabloda 3. seviyededir, bu operatörler soldan sağa önceliğe sahipler, buna göre bu ifade şu `((x % y) / a) * b` biçiminde işlenecektir.
- `!~x++` ifadesinde(expression) `++`, `!`, `~` operatörleri kullanılmış ve tabloda 2. seviyededir, ve bu operatörler sağdan sola önceliğe sahipler, buna göre bu ifade biçiminde `!(~(x++))` işlenecektir.


🧭 Kıyaslama yapabilmek için internetten elde edilen ayrı bir C'deki operatör önceliği tablosu;

| Precedence Level | Operators                                                                              | Associativity  | Description                                                                                |
|:----------------:|:---------------------------------------------------------------------------------------|:--------------:|:------------------------------------------------------------------------------------------:|
| 1                | `()`, `[]`, `.`, `->`, postfix `++`, postfix `--`                                      | Left-to-right  | Primary expressions (function call, array subscript, member access, and postfix inc./dec.) |
| 2                | Prefix `++`, prefix `--`, unary `+`, unary `-`, `!`, `~`, `(type)`, `*`, `&`, `sizeof` | Right-to-left  | Unary operators, type cast, pointer dereference, address-of, and size-of                   |
| 3                | `*`, `/`, `%`                                                                          | Left-to-right  | Multiplicative operators (multiplication, division, remainder)                             |
| 4                | `+`, `-`                                                                               | Left-to-right  | Additive operators (addition and subtraction)                                              |
| 5                | `<<`, `>>`                                                                             | Left-to-right  | Bitwise shift operators                                                                    |
| 6                | `<`, `<=`, `>`, `>=`                                                                   | Left-to-right  | Relational operators                                                                       |
| 7                | `==`, `!=`                                                                             | Left-to-right  | Equality operators                                                                         |
| 8                | `&`                                                                                    | Left-to-right  | Bitwise AND                                                                                |
| 9                | `^`                                                                                    | Left-to-right  | Bitwise XOR (exclusive OR)                                                                 |
| 10               | `\|`                                                                                   | Left-to-right  | Bitwise OR (inclusive OR)                                                                  |
| 11               | `&&`                                                                                   | Left-to-right  | Logical AND                                                                                |
| 12               | `\|\|`                                                                                 | Left-to-right  | Logical OR                                                                                 |
| 13               | `?:`                                                                                   | Right-to-left  | Conditional (ternary) operator                                                             |
| 14               | `=`, `*=`, `/=`, `%=`, `+=`, `-=`, `<<=`, `>>=`, `&=`, `^=`, `\|=`                     | Right-to-left  | Assignment and compound assignment operators                                               |
| 15               | `,`                                                                                    | Left-to-right  | Comma operator (sequential evaluation)                                                     |


❗ C programlarındaki parantezler kullanıldıkları yere göre farklı anlamlara gelmektedir.
- Dilin **sözdiziminin(syntax)** bir bileşeni olabilir.
- Fonksiyon çağrı operatörü olabilir.
- Öncelik parantesi olabilir.


👇 Aşağıdaki program parantezlerin üç farklı durumda nasıl kullanıldığı ve ne anlama geldiği incelenebilir.
```c
int foo() // Buradaki parantezler function definition(tanım) işleminde dilin sözdiziminin(syntax) bir bileşenidir.
{
    // some code here
}

int main(void)
{
    int x = 3;
    int y = 3 * (x + 7); // Buradaki parantezler öncelik parantezidir.

    int z = foo(); // Buradaki parantezler 'function call' operatörüdür. 
}
```


>❔
> 
> Sorduğum soru;
> 
> Operatör öncelik tablosunda "+" ve "-" operatörleri hem 2. hem de 4. seviyede bulunuyor bunun bir nedeni var mıydı?
> 
> Cevap;
> 
> Bazı operatörlerin token'ları aynı olsa da aslında başka operatörler olabiliyorlar.
> - **asterisk(*)** token'ı operatör olarak iki farklı işlem için kullanılabiliyor, `x * y` ifadesindeki operatör **multiplication** ve `*ptr` ifadesindeki operatör **dereferencing** operatörüdür.
> - `+x` ifadesindeki operatör **(sign operator +)** ve `a + c` ifadesindeki operatör **addition operator**.
> - `-x` ifadesindeki operatör **(sign operator -)** ve `x - z` ifadesindeki operatör **subtraction operator**.
> - `&x` ifadesindeki operatör **(address of operator)** ve `x & z` ifadesindeki operatör **bitwise and operator**.
> 
> Yukarıda açıklanan `+ - * &` operatörleri aynı token olarak iki farklı operatör olarak işlem görmektedir, derleyici hangi operatör olduğunu işlemin **Unary Operant** ya da **Binary Operant** almasından anlamaktadır.



👇 Aşağıdaki program C++ dilinde operatör olan `or`, `and`, `not`, `bitand`, `bitor` operatörlerinin kullanımı ve bu operatörlerin C dilinde olmadığı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 5, y = 7;

    // Aşağıdaki if'e ait expression bünyesindeki 'not' ve 'and' token'ları C dilinde yoktur ama makro olarak varmış gibi kullanılabilir.
    if(not x and y){

    }
}
```


>❔
> 
> Sorulan soru;
>  
> Bol bol parantez kullanmanın sakıncası var mı, bu öncelikleri ezberlemektense?
> 
> Cevap;
> 
> Operatör öncelikleri C kodu yazdıkça/okudukça istenmese bile ezberlenecektir. </br>
> Sorunun ikinci kısmı için parantezlerin gereksiz yere kullanılması çirkin bir görüntü oluşturacaktır. </br>
> Öncelik parantezi kullanılması işlem hatasını önlemek için(bu durum operatör önceliğinin iyi bilinmediği durumlar için geçerlidir) kullanılabilir, hatalı işlem olacağına öncelik parantezi kullanılması doğru olur. </br>
> İşlem öncelik parantezi kullanılması gereken durumlarda kullanılmalı ama aşırıya gidilmeden kullanılmalıdır.


### Operatör Türleri 

🧭 Operatörlerin türleri aşağıdan incelenebilir;
- Aritmetik operatörler 
    `++` `--`
    `+` `-`
    `*` `/` `%`  
- Comparison Operators
    - Relational Operators
        - `>` `>=` `<` `<=` 
    - Equality Operators
        - `==` `!=`
- Logical Operators 
     - `!` `&&` `\|\|`
- Assignment Operators 
    - `=` `+=` `-=` `/=` `>>=` `<<=` `&=` `^=` `|=`
- Comma Operator
    - `,`
- Pointer Operators(Adreslerle ilgili operatörler)
    - `&` `*` `[]` `->`
- Bitwise Operators(Bitsel Operatörler)[Kursun 3. çeyreğinde incelenecek]: Tam sayıların bitleri üzerinde işlem yapan operatörlerdir.
    - `<<` `>>` `&` `\|` `^`


## Idiom/Pattern(Dile Özgü Yapılar) 

**Idiom(dile bağlı)**/**Idiomatik**: Bu terimler dile bağlı olan bazı yapıları/kullanımları/durumları belirtmek için kullanılır. 
C ve C++ dillerinde profesyonel seviyede bir kod yazılıp yazılmadığını kodda kullanılan **Idiom/Idiomatic** yapılara bakılarak anlaşılabilir.

**Pattern(Örüntü, Desen, Kalıp)**: Bu terim diller üzerinde olan bazı yapıları/kullanımları/durumları belirtmek için kullanılır.
Mesela **singleton** terimi herhangi bir dilde uygulanabilecek bir desendir.

👇 Aşağıdaki döngü kullanımları C dilinde çok kullanılan idiomatic yapılardandır.
```c
// 'n kez dönen bir döngü'
while(n--){
    // do somethings
}

while(*p1++ = *p2++);
```

>❔
>
> Sorulan soru;
> 
> Operatörlerin anlami ve önceligi c++ ile ne kadar benzer %?
>
> Cevap;
> 
> C ile C++ operatörleri büyük ölçüde benzerdir sadece bazı durumlarda birbirinden ayrılmaktadır. </br>
> Bazı operatörlerin oluşturacağı değerler farklı olabiliyor. `a > b` expression değeri C'de `int` türüdür ve C++ dilinde "bool" türüdür. </br>
> Bazı operatörlerle oluşturulan ifadelerin(expression) **R/L value category** değerleri farklıdır. Mesela `++x` C'de "R value" ama C++'ta "L value" olmaktadır. </br>
> C dilindeki operatörlerin hepsi C++ dilinde vardır fakat C++ dilindeki operatör sayısı C dilindekinden daha fazladır. Mesela `::`, `typeid`, `static_cast` sadece C++ dilinde olan operatörlerdir.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.35-10.55 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


## Operatörlerin Detaylı İncelenmesi


### `+`(addition) and `-`(subtraction) Operands(Toplama/Çıkartma Operatörleri) 

Bu operatörler **Binary Infix** özelliğindedir yani iki operand alır ve operandların arasında yer alır. 

Bu operatörlerin **side effect** özelliği yoktur.

❗ Bu operatörler ile yapılan işaretli tam sayılardaki toplama/çıkarma işlemlerindeki işaretli tam sayılarda taşma durumu dilin standardı tarafından **ub(undefined behavior)** olarak tanımlanmıştır.

❗ **ub(undefined behavior)** durumlarında programın çalışma zamanında nasıl bir sonuç üretileceği belirsizdir, **ub** durumlarında 


👇 Aşağıdaki programda `+(addition)` ve `-(subtraction)` operatörlerin kullanımı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x, y;

    printf("iki tam sayi giriniz: ");
    scanf("%d%d", x, y);

    printf("%d + %d = %d", x, y, x + y);
    printf("%d - %d = %d", x, y, x - y);
    

    // Aşağıdaki statement yazılsa da yazılmasa da C99 standardından sonraki standartlarda aşağıdaki statement derleyici tarafından programın main fonksiyonunun sonuna eklenmektedir.
    // return 0;
}
```


❗❗❗ Tanımsız davranışa neden olan durumlar rastgele sayı üretiminde kullanılmamaktadır ve kullanılamaz da, hatta "**ub**" durumları hhiç bir yerde kullanılmamalıdır yoksa beklenmedik bir anda programın çalışan hali olan process(es) çökebilir.


>❔
> 
> Sorulan soru;
> 
> Tam sayılarda toplama/çıkarma neden **ub** oluyor? Sonuçta taştıktan sonra ne değer alacağı belli değil mi?
> 
> Cevap;
> 
> Bu sorunun cevabı buraya sığmayacak kadar büyüktür ama aşağıdaki gibi kısaca cevap verilebilir;
> İlk olarak C dilinde neyin **ub** olup olmayacağını dilin standardı belirler.   
> İkinci olarak işaretli tam sayılardaki işlemlerde taşma olduğunda üretilecek değerin ne olacağı belirsizdir(işlemcinin o andaki durumuna göre sonuç değişebilir) 



> ❔
> 
> Sorulan soru;
> 
> Aklıma bir soru takıldı operatörler ile ilgili unsigned int x = -12; Bu hatalı bir ifade midir?
> 
> Cevap;
> 
> Bu güzel bir soru ama bu dersin konusu değil, bazı sorulara ekenden cevap verilirse kursa katılanların akılları karışır. </br>
> 👇 Aşağıdaki programda C dilinde sık kullanılan bir **idiomatic** yazı incelenebilir. 
> ```c
> #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
> 
> #include <stdio.h>
> 
> int main(void)
> {
>     unsigned int x = -1; // bu tanımlama **ub** değildir, buradaki kod ile 'x' değişkeni alabileceği en büyük değeri alır ve bu kullanım C dilinin bir 'idiomatic' kullanımıdır.
> 
>     printf("x = %u", x);
> }
> ```


### `+`(sign operator plus) and `-`(sign operator minus) Operands(`+` ve `-` İşaret Operatörleri) 


Bu operatörler **Unary Prefix** özelliğindedir yani tek operand alır ve operandın önünde yer alır.

Bu operatörler C ve C++ dillerinde **R value** özelliğinde operatörlerdir, kullanıldıkları operandı **R value** yaparlar.
- `-54` ifadesinde(expression) bir sabit(constant) vardır ve bu sabit(constant) `54`tür, buradaki `-` sadece işaret operandı durumundadır.
- `+x` ifadesi **L value** olan ifadeyi **R value** olarak değiştirir yani `x` tek başına **L value** özelliktedir fakat `+x` **R value** özelliktedir.



👇 Aşağıdaki programda işaret operatörlerinin kullanılması 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 5;
    int y = 9;
    
    y = -x - y; // Buradaki ifadede(expression) hem çıkarma operatörü hem de eksi işareti birlikte kullanılmıştır.
    
    char c1 = 64;
    char c2 = 9;

    c; // Buradaki ifadenin türü 'char'

    +c; // Buradaki ifadenin türü 'int'. Burada 'Integral Promotion' vardır.
    
    c1 + c2; // Buradaki ifadenin türü 'int' çünkü 'char' türleriyle toplama işlemi yapılmadan önce bu türlerin değerleri 'int' türüne yükseltiliyor(Integral Promotion)
    
    return 0;
}
```



🧠 **Integral Promotion(Tam Sayıya Yükseltme)**: int türünden daha küçük **rank(veri türünün boyutu denilebilir)**'teki ifadeler(expression) bir operatörün operandı olduğunda örtülü olarak **int** türüne dönüştürülür. [İlerisinin konusuymuş ama kısaca bahsediliyor] 


❗ İşaret operatörleri aşağıdaki iki durum için kullanılmaktadır;
1. L-value bir ifadeyi(expression) R-value bir ifadeye(expression) dönüştürmek için kullanılır.
2. **Integral Promotion(Tam Sayıya Yükseltme)** kuralından yararlanmak için kullanılır.


>❔
> 
> Sorulan soru;
> 
> Bir de +x kullanım olarak. x in -5 olduğu durumda -1 ile çarpıp, x in  +5 olasını sağlamıyor mu? Kullanım olarak.
> 
> Cevap;
> 
> Burada sorulan soru yanlış. Fırçaaaaaa :)


### `*` `/` `%` Multiplicative Operators 


Bu operatörler **Binary Infix** özelliğindedir yani iki operand alır ve operand'ların arasında yer alır.

Bu operatörlerin **side effect** özelliği yoktur.

Bu operatörler içindeki `%` mod alma operatörünün alabileceği operand'ların türü sadece tam sayı türü olmak zorundadır, diğer türlü **sözdizim hatası(syntax error)** oluşacaktır(derleme zamanı hatası oluşur).

1. `*` operatörü tıpkı toplama operatöründe olduğu gibi işaretli tam sayı türlerinde oluşacak taşma durumu tanımsız davranış olacaktır.
2. `/` operatörü operandlar tam sayı türündense bölme işleminin sonucu da tam sayı türünden olacaktır, bu işlem yapılırken oluşan küsürrat kısmı atılmaktadır.
3. `/` ve `%` operatörlerinin sağ operandının tam sayı türünde `0` değerine sahip olması **ub(undefined Behavior)** olmaktadır. Burada sağ oerant türü **floating point** ve değeri 0 olması durumunda doğrudan **ub** kabul edilmiyor, bu konuya ileride değinilecek.


👇 Aşağıdaki programda girilen değerler için `* / %` işlemleri yapıldığında üretilen sonuçlar incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x, y;  
    
    printf("iki sayi giriniz: ");
    scanf("%d%d", &x, &y);
    
    printf("%d * %d = %d\n", x, y, x * y);
    printf("%d / %d = %d\n", x, y, x / y);
    printf("%d %% %d = %d\n", x, y, x % y);
    
    return 0;
}
```



👇 Aşağıdaki programda mod doperatörünün(`%`) kullanımı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int hour;  
    int n;  

    printf("saat kac: ");
    scanf("%d", &hour);
    
    printf("kac saat sonra: ");
    scanf("%d", &n);

    printf("saat %d ve %d saat sonra saat %d olacak\n", hour, n, (hour + n) % 12);

    return 0;
}
```


👇 Aşağıdaki programda öncelikleri aynı olan soldan sağa doğru çalıştırılacak olan operatörlerde öncelik parantezi kullanıp kullanmamanın bir değişiklik yapmadığı durum belirtilmiştir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x;

    printf("dört basamakli bir sayi giriniz: \n");
    scanf("%d", &x);
    
    printf("%d sayisinin binler basamagi '%d'.\n", x, x / 1000);
    printf("%d sayisinin yüzler basamagi '%d'.\n", x, x / 100 % 10);
    printf("%d sayisinin yüzler basamagi '%d'.\n", x, (x % 1000) / 100);
    printf("%d sayisinin yüzler basamagi '%d'.\n", x, x % 1000 / 100);
    printf("%d sayisinin onlar basamagi '%d'.\n",  x, x / 10 % 10);
    printf("%d sayisinin onlar basamagi '%d'.\n",  x, (x % 100) / 10);
    printf("%d sayisinin onlar basamagi '%d'.\n",  x, x % 100 / 10);
    printf("%d sayisinin birler basamagi '%d'.\n", x, x % 10);
    
    return 0;
}
```


👇 Aşağıdaki programda mod alma işleminin C99 ve sonrası standartlarda çalışıldığında nasıl olduğu incelenebilir.
Mod alma işleminin işareti ilk operandın işareti olarak kabul edilir, buna görü kodun çıktısı "**1 -1 -1**" olacaktır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("%d\n", 5 % -2); // 1 çıktısı üretilir
    printf("%d\n", -5 % 2); // -1 çıktısı üretilir
    printf("%d\n", -5 % -2); // -1 çıktısı üretilir
    
    return 0;
}
```


👇 Aşağıdaki programda girilen sayı "2368" ise "8632", "1000" ise "1", "1020" ise "201" vb. biçimde yazacaktır.
👇 Aşağıdaki programda önemli olan nokta öncelik parantezi kullanılmasa bile C dilinin standardında belirtilen kurallardan dolayı operatör önceliğinin çalışma sırası C dilinin tüm derleyicilerinde aynı olacaktır.
👇 Aşağıdaki programda görsel olarak karmaşık durmaktadır bu nedenle parantez kullanılması doğru olacaktır, bu misal operatör önceliğini incelemek için bu biçimde yazılmıştır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x;
    
    printf("dört basamakli bir sayi giriniz: \n");
    scanf("%d", &x);

    printf("%d sayisinin basamaksal tersi %d\n", x,  x % 10 * 1000 + x % 100 / 10 * 100 + x % 1000 / 100 * 10 + x / 1000 );
    
    return 0;
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.00-12.12 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


### `++`(increment) and `--`(decrement) Operands


Bu operatörler standart dışı olarak "++(plus plus)", "--(minus minus)" olarak adlandırılabiliyormuş.

Bu operatörlerin operand'ı "**L-value**" olmak zorundadır. 

Bu operatörler **side effect** oluşturur.

🚀 C++ dilinin adının sonundaki "++" karakterleri increment operatöründen gelmektedir.

Bu iki operatörün tek tek iki farklı kullanımı vardır, bunlar;
1. Prefix increment operator  : `++ x`
2. Postfix increment operator : `x ++`
3. Prefix decrement operator  : `-- x`
4. Postfix decrement operator : `x --`


👇 Aşağıdaki programda increment/decrement operatörlerinin sadece L-value operand alabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 6;

    // ++(x + 5); // Bu kullanım '(x + 5)' ifadesi R-value olduğu için 'sözdizim hatası(syntax error)' oluşturacaktır.

    // ++23; // Bu kullanım '23' ifadesi R-value olduğu için 'sözdizim hatası(syntax error)' oluşturacaktır.

    // -- +x; // Bu kullanım '+x' ifadesi R-value olduğu için 'sözdizim hatası(syntax error)' oluşturacaktır.
}
```

❗❗❗ increment/decrement operatörlerinin ürettiği değer ile **side effect** özelliklerini birbirine karıştırmamak gerekiyor, aşağıdaki ufak programlar bu durumu incelemek için yazılmıştır.

👇 Aşağıdaki program `++x`, `x++`, `x = x + 1`, `x += 1` ifadelerinin hepsinin aynı **side effect** oluşturacağını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 6;
    
    printf("x = %d\n", x);

    ++x;
    printf("x = %d\n", x);

    x++;
    printf("x = %d\n", x);
    
    x = x + 1;
    printf("x = %d\n", x);

    x += 1;
    printf("x = %d\n", x);
}
```


👇 Aşağıdaki programda temel seviyede increment/decrement operatörlerinin nasıl operand değerlerini değiştirdiğini anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 5;
    int y = 9;

    // foo(++x); // Burada 'foo' fonksiyonuna argüman olarak '6' değeri gönderilir.
    // bar(x++); // Burada 'bar' fonksiyonuna argüman olarak '5' değeri gönderilir.
    
    int z = ++x + ++y; // Burada 'z' değeri '16' olacaktır.
    
    printf("x = %d\n", x); // Konsola 'x = 6' yazar
    printf("y = %d\n", y); // Konsola 'y = 10' yazar
}
```



❗ Operatörün ürettiği değer başka bir kavram, operatörün operandı üzerinde oluşturduğu **yan etki(side effect)** başka bir kavramdır.


👇 Aşağıdaki programda operatörün increment/decrement operatörlerinin **yan etkileri(side effect)** incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 5;
    int y = 9;

    // x++; // Buradaki `x++` ifadesinin değeri '5'tir
    // y--; // Buradaki `x++` ifadesinin değeri '9'dur
    
    int z = --y + x++; // Burada 'z' değişkeninin değeri '13' olacaktır.

    printf("x = %d\n", x); // Konsola 'x = 6' yazar. 
    printf("y = %d\n", y); // Konsola 'y = 8' yazar.
    printf("z = %d\n", z); // Konsola 'z = 13' yazar.
}
```


❗ Eğer increment/decrement operatörlerinin ürettiği değer kullanılmıyorsa bu operatörlerin ön-ek ya da son-ek olarak kullanılması arasında bir fark yoktur.

❗ Eğer increment/decrement operatörlerinin ürettiği değer kullanılıyorsa bu operatörlerin ön-ek ya da son-ek olarak kullanılması arasında tamamen fark olurdu.


👇 Aşağıdaki programda
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 8;
    int y = 8;

    if(x++ > y){ // Burada eşitlik '9 > 9'olacaktır ve '0' değer oluşup 'if' kısmına girilmeyip 'else' kısmına girilecektir
        print("dogru");
    }
    else{
        print("yanlis");
    }
}
```


👇 Aşağıdaki program incelendiğinde .1 kullanımlar ile .2 kullanımlar aynı işi yapmaktadır.
C programcıları buradaki gibi durumlarda .2 kullanımları tercih eder ve bu kullanımlar C dilinde **idiomatic** yapıdadır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 8;
    int y = 8;

    // 1.1 kullanım
    x = y;
    y = y +1;
    
    // 1.2 kullanım
    x = y++;


    // some code here

    int a = 7;
    
    // 2.1 kullanım
    foo(a);
    a = a + 1;

    // 2.2 kullanım
    foo(a++);


    // some code here

    int i = 0;

    // 3.1 kullanım
    while(i < 10){
        a[i] = b[k];
        i = i + 1;
        k = k + 1;
    }
    
    // 3.2 kullanım
    while(i < 10){
        a[i++] = b[k++];
    }
}
```


👇 Aşağıdaki programda 1. ve 2. kullanımlardaki şartlar sayının tek olma durumunu kontrol eder. 
Burada şu önemli: Aşağıdaki hangi kullanım tercih edilirse edilsin derleyicinin optimization modülü en maliyetsiz kullanıma kodu çevirecektir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 84705347;

    // 1. kullanım
    //if(x % 2 != 0){ printf("dogru"); }

    // 2. kullanım
    //if(x & 1){ printf("dogru"); }
}
```


🧠 **volatile** keyword kullanılmasının nedeni: Bu anahtar sözcük derleyiciye bir değerin program dışından da değiştirilebileceğini bildirmek için kullanılır.

🧠 Bir değişken **volatile** keyword ile işaretlendiğinde derleyici bu değişkenin kullanıldığı yerlerdeki iyileştirmeleri(optimization) çok kısıtlı olarak yapabilir.

🧠 `volatile int x = 12313;` gibi bir kodlamada 'x' değerinin program çalışırken herhangi bir anda dışarıdan değiştirilebileceğini belirtir.


👇 Aşağıdaki program çalıştırıldığında ekrana alt alta '5 7 7 9' yazar.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 5;

    printf("%d\n", x++);
    printf("%d\n", ++x);
    printf("%d\n", x++);
    printf("%d\n", ++x);

    return 0;
}
```


👇 Aşağıdaki program çalıştırıldığında ekrana alt alta '1 0 1' yazar.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 9;
    int y = 3;

    printf("%d\n", ++x % y++); // '1' yazar
    printf("%d\n", x++ % ++y); // '0' yazar
    printf("%d\n", x % y); // '1' yazar
}
```


Ders sonu ...
