# 17.Ders 08.03.2025 🕘

Derse 12(09:01)-22(09:26)-21(10:46)-20(12:12)-22(12:32) kişi katıldı.
---

**Fonksiyon çağırmak(function call)** ve **fonksiyon tanımlamak(function definition)** konuları önceki derslerde detaylı işlendi ama **fonksiyon bildirimi(function declaration)** konusu işlenmemişti bu derste bu konu işlenecektir.

## Function Declaration(Function Prototype, Function Prototype Declaration)

Bu konu kursun zor konularından biridir ve dikkatli çalışılması gerekiyor.

**Function declaration** bir fonksiyonu bildirmek anlamına gelmektedir.

**Function declaration(fonksiyon bildirimi)**, **Function prototype** ve **To declare a function** aynı anlamdadır ve bir fonksiyonu bildirmek anlamına gelir.


❗ **Function prototype(fonksiyon prototipi)** ile derleyiciye bildirilen fonksiyon hakkında bazı bilgiler verilir, bu bilgiler aşağıdaki gibidir;
1. Fonksiyonun adı bilgisi.
2. Fonksiyonun parametre değişkeni sayısı.
3. Fonksiyonun her bir parametre değişkeninin türü.
4. Fonksiyonun geri dönüş değeri türü.

`double foo(int, int);` bu statement bir **function declaration**'dır.

Derleyici fonksiyon bildirimi ile verilen bilgilerden nasıl faydalanır?</br>
Derleyici fonksiyon bildirimine bakarak aşağıdaki logic kontrolleri yapar;
1. Derleyici programdaki fonksiyon çağrılarını yorumlayıp makine koduna çevirirken fonksiyonun kaç tane argüman alması gerektiğini kontrol ederken çağrı yapılan fonksiyonun bildirimine bakmaktadır.
2. Derleyici programdaki fonksiyon çağrılarını yorumlayıp makine koduna çevirirken fonksiyonun hangi sırada hengi tür argüman alması gerektiğini kontrol ederken çağrı yapılan fonksiyonun bildirimine bakmaktadır.


❗
Derleyici bir fonksiyon çağrısı için nasıl bir kod üretiyor?
- Kaynak dosyanın derlenebilmesi için derleyicinin **fonksiyonun bildirimini(function decleration)** görmesi yeterlidir, mesela aşağıdaki kod parçasında "foo" fonksiyonunun sadece bildirimi var ama tanımlaması yok fakat derleyici kodu derleyecektir.
- Derleyicinin görevi fonksiyon bildirimlerinin tanımlarının(gövdelerinin) olduğunu kontrol etmek değil, bu kontrol **linker** program tarafından yapılmaktadır ve bir fonksiyonun gövdesinin olmaması durumunda **linker** program tarafından hata verilecektir.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include<stdio.h>

double foo(double, int);

int main(void)
{
    foo(2.4, 5);
}
```


❗
🧭 **Compiler(derleyici)** bir fonksiyon çağrısı için nasıl bir kod üretir, bunu anlamaya çalışalım.
1. Önce derleyici fonksiyon çağrısının yapıldığı kodda **sözdizimi hatalarını(syntax error)** kontrol eder.
2. Ondan sonra derleyicinin ürettiği assembly kodunda bu fonksiyona gönderilen argümanlar, yerel değişkenlerin bulunduğu bellek(stack, yığın) alanına ya da işlemcinin register(yazmaç) alanlarına kaydediliyor. Yani bir yöntem ile fonksiyona yollanacak argümanlar donanım üzerinde bir yere yerleşebilmesi için derleyici buna uygun assembly kodunu üretir.
3. Programın akışı **run-time**'da bu fonksiyonun koduna yönlenmesi için bir makine komutu(call command) var, derleyici üreteceği assembly kodunda bu komutu ilgili yere ekler.



❗**Derleyici(compiler)**, fonksiyon çağrısı karşılığında **bağlayıcı(linker)** programa yönelik bir referans adı yazar. Yani bağlayıcı program derleyicinin yazdığı o referans adı çözümleyerek hangi fonksiyonun derlenmiş koduyla birleştirmesi gerektiğini anlıyor.

❗**Derleyici program(compiler)** sadece fonksiyonun bildirimi verilmiş olan bir fonksiyonun çağrıldığı yerlerde fonksiyona giriş kodları ve fonksiyondan çıkış kodlarıyla ilgilenir, çağrılan fonksiyonun derlenmiş haliyle çağıran fonksiyonun derlenmiş halinin birleştirilmesi **linker(bağlayıcı)** programın görevidir.



👇 Aşağıdaki ufak programda `math.h` head dosyasındaki `sqrt` fonksiyonu kullanılarak hesaplanan değer **standart output**'a gönderiliyor.
- Bu programda çağırılan `sqrt` fonksiyonun tanımı `math.h` dosyasında yoktur sadece fonlsiyon bildirimi vardır, derleyici fonksiyon tanımı(fonksiyon gövdesi) olmayan fonksiyonların sadece bildirimlerine bakarak senteks kontrolü yapar ardından **object file** üretir.
- Linker programı bakması gereken yer ya da yerlerde `sqrt` fonksiyonu derlenmiş olarak tanımını bulur, eğer bulamazsa linker aşamasında **sözdizim hatası(syntax error)** oluşacaktır eğer hata yoksa bağlama işlemini yapılır.
```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double x = 4.7;
    
    double d = sqrt(x);
    
    printf("d = %f\n", d);
}
```


⚠️ C öğrenenlerin en tipik modelleme hatalarından biri standart C **fonksiyonlarının kodlarının(fonksiyon gövdeleri)** `head(.h)` dosyalarında olduğunu düşünmeleridir, hatta C programlama diliyle uzun yıllar çalışan kişiler bile bu biçimde yanlış bilgiye sahip olabiliyorlarmış(Necati Ergin yaptığı mülakatlarda bu tür kişilerle karşılaşabiliyormuş).
`head(.h)` dosyalarında fonksiyonların sadece **bildirimleri(declaration, prototype)** vardır, **fonksiyonların tanımları(definition)** `head(.h)` dosyalarında yer almaz.



❗İlk önce ön işlemci program çalışır ve `#include` ile verilen dosyadaki fonksiyon bildirimlerini de içeren kodları alıp "**.c**" uzantılı dosyasının ilgili yerlerine yapıştırır(bunun dışında başka işlemler de yapılır ama burada değinilmiyor) ve bu işlem sonrasında **translation unit** dosyasını oluşturur.</br>
Ardından derleyici **translation unit** dosyasını alır ve işleyerek **object** dosyasını oluşturur.</br>
Ardından **linker(bağlayıcı program)** derleyicinin oluşturduğu **object** dosyalarını alıp gerekli bağlama işlemlerini yapıyor ve en son çalıştırılabilir dosyayı oluşturur.

❗Derleyicinin ürettiği kodun kullanılan **fonksiyonların tanımlarıyla(definition)** bir ilgisi yoktur, derleyici sadece **fonksiyonların bildirimlerini(declaration, prototype)** kontrol eder.

🧠 Projeyi derlemek ön işlemci programın ve derleyici programın çalışmasıdır.</br>
🧠 Projeyi build etmek, programı derleyip, linker programının çalıştırılması işlemidir.


### Default Function Declaration(Varsayılan Fonksiyon Bildirimi)

Derleyici bir adı(identifier) arayıp bulamadığında eğer o ad fonksiyon çağrı operatörünün operandı olmuşsa bu durumda derleyici o varlığı geri dönüş değeri `int` olan ve parametre değişkenleri hakkında bilgi verilmemiş bir fonksiyonun global alanda bildirilmiş gibi yorumlamaktadır. 

⚠️ Yazılacak programlarda **default function declaration(varsayılan fonksiyon bildirimi)** özelliğinden yararlanarak kodlama yapılmamalıdır.


👇 ❗ Aşağıdaki kaynak dosyayı derleme işlemine sokarsak ne olur?
- C++ dilinde **sözdizim hatasıdır(syntax error)**.
- C dilinin C99 standardından sonra **sözdizim hatası(syntax error)** verir.
- C89 standardında **default function declaration(varsayılan fonksiyon bildirimi)** işlemi yapılır, C89 standardı `foo` fonksiyonu için `int foo();` biçiminde bir fonksiyon bildirimi varmış gibi derleme işlemi yapar.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include<stdio.h>

int main(void)
{
    foo(1, 4, 8); // Buradaki 'foo' adlı varlık global alanda 'int foo();' olarak bildirilmiş bir fonksiyon olarak yorumlanacaktır.
}
```


## Fonksiyon Prototip Bildirimi Sözdizimi 

Fonksiyon prototip bildirimi genel olarak `<fonksiyonun geri dönüş değeri türü> <fonksiyonun adı>(<fonksiyon parametreleri>);` biçimindedir. 

`double foo(int x, int y);`, `double foo(int, int);` ya da `double foo(int v1, int);` fonksiyon bildirimleri aynıdır, buradan görülebileceği gibi, 

⭐ Fonksiyon bildiriminde fonksiyon parametrelerine ad verip vermemenin bir önemi yoktur, fonksiyon bildirimi ile fonksiyon tanımındaki fonksiyon parametrelerinin değişken adlarının aynı olup olmaması da önemli değildir.

❗ Her **adın(identifier)** geçerli olduğu bir **kapsamı(scope)** vardır(kapsam bir identidier'ın kullanılabileceği kod aralığını belirler). 


🧭 C dilinin standardındaki **kapsam(scope)** türleri aşağıdaki gibidir;
- File scope
- Block scope
- Function scope
- Function prototype scope

**Function prototype scope**: Bu kategori diğer üçünden ayrıdır. Sadece fonksiyon bildirimlerinde tercihe bağlı olarak bildirilen adların kapsamını ifade eden tanımlamadır.
`return_type foo(int parameter1_type, int parameter2_type);` biçimindeki fonksiyon tanımlamasındaki `(...)` parantezinin içi **function prototype scope** olarak tanımlanır ve burada alınabilecek tek **sözdizim hatası(syntax error)** farklı parametrelere aynı adın verilmesidir.


❗ Fonksiyon Bildirimde parametrelere ad vermenin en önemli faydası **IDE**'lerin fonksiyon çağrısının yapıldığı yerde fonksiyonun prototype'ine bakıp fonksiyon çağrısı yaparken bu prototype'i göstermektedir, bu da fonksiyon parametrelerinin adlarının anlamlı olması durumlarında faydalıdır.


❔ 
👇 Mülakatlarda en çok sorulan sorulardan biri aşağıdaki bilgiyle ilgilidir.
- ⚠️ C dilinde aşağıdaki fonksiyon bildiriminde parametre parantezinin içinin boş bırakılması fonksiyonun parametre değişkeninin olmadığı anlamına gelmiyor.
- C++ dilinde `int foo();` ve `int foo(void);` fonksiyon bildirimleri aynı anlama gelmektedir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include<stdio.h>

int foo(); // Parametre değişkeni sayısı ve türleri hakkında bilgi verilmemektedir.

int main(void)
{
    // Aşağıdaki fonksiyon çağrıları legal'dir ve derleme hatası oluşmaz.
    foo();
    foo(1);
    foo(1, 2);
    foo(1, 3, 8);
}
```

👇 Aşağıdaki programda `bar` fonksiyonunun bildiirminden hiç parametre almadığı anlaşılmaktadır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include<stdio.h>

int bar(void); // Bu fonksiyon tanımı ile 'bar' fonksiyonunun herhangi bir parametre almayacağı belirtilmiş olur.

int main(void)
{
    // Aşağıdaki fonksiyon çağrıları illegal'dir ve derleme hatası oluşur.
    bar();
    bar(1);
    bar(1, 2);
    bar(1, 3, 8);
}
```

❗ C99 standardına kadar **default function declaration** kuralı vardır, bu kural sadece eskiden yazılmış C kodlarını okurken kullanışlıdır, yeni yazılan C kodlarında bu kullanım tercih edilmemelidir, bu kullanım bir çok çalışma zamanı hatasına neden olabilmektedir.


⚠️ Bir fonksiyona çağrı yaptığınızda derleyicinin ilgili fonksiyonun bildirimini ya da tanımını bulacağından emin olunması gerekiyor.

🚀 `foo();` fonksiyon bildirimi kodda kullanılırsa C89 standardında fonksiyon `int foo();` biçiminde tanımlanmış olarak kabul edilir.


❗ **Default Argument Conversion**: **Default function declaration** bildirimlerinde derleyiciler fonksiyona geçilen argümanları aşağıdaki gibi işleyecektir, bu biçimdeki işleme biçimine **default argument conversion** denilmektedir;
- `int` altı türler `int` türüne dönüştürülür.
- Kayan noktalı türler double türüne dönüştürülür.
- Diğer türler kendi türlerinde kabul edilecektir.


## Büyük Resim(C Dilinde Kaynak Dosyalar Hakkında) 

Biz C programlarını yazarken programları farklı dosyalara ayırarak yazıyoruz, standart kütüphaneden ya da başkalarının yazmış oldukları kodların kaynak dosyalarını ya da object dosyalarını kullanarak yazıyoruz.

 
**Module**: Diğer kaynak dosyalara hizmet veren(yani diğer kaynak dosyaların kullandığı varlıkları barındıran birime) birime verilen addır.

**Seperate Compilation Module**: C dilinde kütüphaneler birden çok modülden oluşur ve her modül tek bir dosyadan oluşuyorsa **.c** ve **.h** uzantılı dosyalardan oluşur, bu dosyalarla ilgili bilgiler aşağıdaki gibidir;
1. **file.h** dosyalarına "**header file**" ya da "**header**" denmektedir.
2. **file.c** "**implementation file**", "**code file**", "**source file**" olarak adlandırılabiliyor.

 
**header files** aslında sadece yazılımsal varlıkların bildirimlerini içeren dosyalardır ve **.c** dosyalarının başında kullanılan **#include** kod satırlarını ön işlemci program çalıştığında ilgili **.h** uzantılı dosyanın içeriğini alıp kaynak dosyaya yapıştırır ve derleyicinin işleyeceği **translation unit** dosyasını üretir.

Mesela C dilinde bir modül yazdık(.c ve .h uzantılı dosyalar halinde iki tane dosya yazıldı) bu yazılan modülü başkalarının kullanabilmesi için iki farklı biçimde paylaşabiliriz;
1. **.h** ve **.c** uzantılı dosyaları paylaşabiliriz, bu biçimde kaynak dosya olan **.c** dosyasını paylaştığımız kişi paylaştığımız modülü kullanabilir ve isterse kaynak kodda(.c dosyası) düzenleme de yapabilir.
2. **.h** dosyası ve **.c** dosyasının derlenmiş hali olan **object** dosyasını paylaşabiliriz, bu biçimde kaynak **.c** dosyası paylaşmamış oluruz ve modülün paylaşıldığı kişi modülü kullanabilmek için **object** dosyasını **linker** programın arama yapacağı dizine kopyalamalıdır(bu da ayrı bir konu, sonradan değinilecek).

 
Bazı durumlarda çağrılan fonksiyonun bildirimi ile çağıran fonksiyonun tanımı aynı dosyada olabilir, bu da çok sık karşılaşılan bir kullanımdır.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.46-11.05 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***

> ❔ 
> Sorulan soru;
> 
> Çok temel bi sorum olacaktı. Compile, linkage, run vs.. Build surecinin toplam kaç aşaması var, ve bunlar neler?
> 
> Yanıt;
> 
> Kursun ilk başlarında bunlar anlatılmıştı şu an değinilmesi dersi bölecektir, ileride tekrardan anlatılabilir.


❗ C dilinde genel kodlama yöntemi olarak kaynak kodu yazarken **.c** ve **.h** olarak iki farklı dosyaya kodları ayırarak yazmaktır, kullanılan varlıkların **bildirimleri(decleration)** **.h** dosyasına yazılır ve varlıkların **tanımları(definition, implementation)** **.c** dosyasına yazılır.


## Compiler Optimization(Derleyici Optimizasyonu) 

❗❗❗ Derleyici kodun anlamını değiştirmeden kodu farklı biçimde yazılmış gibi yorumlayabilir, bu işlem kodun optimize edilmesi için yapılmaktadır, bu işlem yapılırken **observable behavior(gözlenebilir davranış)** değişmemektedir.

👇 Aşağıdaki programda derleyicinin kodda gereksiz olan bazı işlemleri nasıl optimize edebileceğiyle ilgili bilgi edinilebilir;
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include<stdio.h>

int main(void)
{
    // Aşağıdaki gibi bir kodlama yapıldığında.
    int cnt = 0;
    for(int i = 0; i < 10; i++){
        cnt++;
    }
    printf("cnt = %d", cnt);
    

    // Derleyici optimizasyon sonrasında yukarıdaki kodu aşağıdaki gibi tek satıra indirgeyebilir.
    printf("cnt = 10");
}
```



⚡ Derleyicilerin derleme işlemini yaparken bazı parametrelere göre çalışır ve derleme aşamasında derlemenin nasıl yapılacağı **compiler switches(derleyicilerin özellilerini açma kapama düğmeleri)** ile ayarlanabilmektedir.</br>
⚡ **Compiler optimization** nasıl yapılacağı **compiler switches** ile ayarlanabiliyor yani derleyicinin hangi tür optimizasyonları yapıp hangi tür optimizasyonları yapmayacağı ayarlanabiliyor.



❗ Bazı programlar birincil öncelik programın daha az işlem koduna sahip olması değil programın üzerinde çalışacağı donanımın belleğinde daha az yer kaplaması olabilir, bu durumlarda ilgili programı derlerken derleyicinin yapacağı optimizasyonlar ihtiyaca göre ayarlanmaası gerekecektir.


🚀 **As If Rule**: Bu terim derleyicinin yapacağı optimizasyon sonrasında üretilecek makine kodlarının(ya da assembly kodu) **gözlenebilir davranış(observable behavior)** değişmeyecek biçimde ele alınmasını ifade eder.


🧠 Derleyicilerin yaptığı optimizasyonlardan bazıları aşağıdaki gibidir;
- **Loop Reversal Optimization**: Derleyicini bir döngünün çalışma akışını terse çevirdiği optimizasyon işlemidir.
- **Loop Unrolling Optimization**: Derleyicini döngü deyimi içinde yazılmış kodları döngü yokmuş gibi(döngü adımı kadar kodları tekrarlı yazma işlemi) yorumlamasına optimizasyon işlemine verilen addır.
- **Inline Expansion Optimization**


🚀 **Inline Expansion Optimization**: Derleyiciler bir fonksiyon tanımını görmeleri durumunda kodda fonksiyon çağrısı yapılan yerlerde sanki fonksiyon çağrısı yokmuş gibi fonksiyon çağrısı yapılan yerlerde fonksiyonun yaptığı işlemleri ilgili yere doğrudan ekleyebilir, bu optimizasyon **Inline Expansion Optimization** olarak adlandırılır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include<stdio.h>

// Aşağıdaki fonksiyon pure function özelliğindedir
int foo(int x, int y)
{
    // statements
    return x * y - 2;
}

int main(void)
{
    int x = 10;
    int y = 57;

    int z = foo(x, y);  
}
```

🧭 Derleyici hangi durumlarda **inline expansion optimization** yapma kararını verebilir;
1. Derleyicinin fonksiyonun tanımını görüyor olması gerekiyor, yoksa **inline expansion optimization** zaten yapılamaz. "No function code no inline expansion" diye özetlenebilir.
2. Derleyicinin **inline expansion optimization** yapmasının fayda sağlıyor olması gerekiyor, derleyici bunun için bir analiz yapar ve analiz neticesine göre yapıp yapılmayacağına karar verilir.
3. Kullanılan derleyicinin kabiliyeti **inline expansion optimization** yapılıp yapılmayacağını belirler.
4. Kullanılan derleyicinin **switch**'lerinin nasıl ayarlandığı **inline expansion optimization** yapılıp yapılmayacağını belirler.


## Header Files(Başlık Dosyaları) 

Bir C programı yazarken kendi yazdığımız **.h** dosyalarını, standart kütüphaneden gelen **.h** dosyalarını ya da üçüncü tarafların(firmaların, kişilerin) yazdığı **.h** dosyalarını kullanabiliriz.


🧭 Header Files içinde neler olabilir;
1. **Function declarations(Fonksiyonların bildirimleri)** olabilir.
2. **Preprocessing directives(Ön işlemci komutları)** olabilir, **define** ile bildirilen bildirimlere **makro** deniyor ve iki türe ayrılıyor;
    1. **Object-like macro**
    2. **Function-like macro**
3. **User defined type declarations** olabilir.
4. **Type alias declarations(Typedef declarations)** olabilir.
5. **Preprocessor directives** olabilir.



❗❗❗ Bir **identifier** derleyicinin ya da ön işlemci programın görebileceği bir ad olabilir. Ön işlemci programın işlediği(görebildiği) adlara **makro** deniliyor.



⚠️ Başlık dosyalarına **fonksiyon tanımları(function definition)** yazılmamalı, fakat bunun istisnaları vardır, `inline` anahtar sözcü(C99 ile C dilinin standardına eklendi) ve `static` anahtar sözcükleriyle tanımlanan **fonksiyonların tanımları(definition)** yazılabilir.


👇 Aşağıdaki C kodundan temel bir **.h** dosyası nasıl olabilir bu incelenebilir.
```c
#program once

// Preprocessor directives
#include <stdion.h>


// User defined type declarations
struct Data{
    int x;
    int y;
};


// Preprocessing directives
#define SIZE 1000 // Object-like makro
#define max(a, b) ((a) > (b) ? (a) : (b)) // Function-like makro


// Type alias declarations
typedef int Word;


// Function declarations(Function Prototypes)
int foo(void);
double bar(int, int);
long long baz(int x, int y, int z);
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.01-12.12 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


🧭 Bu derste "11:07:00" anında sorulan soru için verilen özet bir açıklama aşağıdaki gibi yapıldı;
1. **Preprocessing(Preprocessor)** -> Kaynak dosyalarını(**.c** files) işler ve **translation unit** dosyalarını oluşturur.
2. **Compilation(Compiler)** -> **Translation unit** dosyalarını işler ve **object** dosyalarını oluşturur.
3. **Linking(Linker)** -> **object** dosyalarını işlem ve çalıştırılabilir dosya(.exe vb. dosyalar) oluşturur.


🧠 Tüm süreç her bir **.c** uzantılı dosya için ayrı ayrı çalıştırılmaktadır.</br>
**.c** uzantılı kaynak dosyalar ilk önce **preprocessing** programı tarafından içerdikleri ön işlemci komutları işlenir ve **translation unit** dosyaları oluşturulur.</br>
Üretilen **translation unit** dosyalarını **compiler** programı alıp işler ve **object** dosyalarını üretir.</br>
En son aşamada **linker** program **object** dosyalarını alıp farklı dosyalarda kullanılmış olan varlıkları ilişkilendirip bağlama işlemini yapıp tek bir çalıştırılabilir dosyayı üretir(.exe vb. dosyalar).


## Preprocessor & Preprocessor Directives(Ön-işlemci ve Ön-işlemci Buyrukları) 

C ve C++ dillerinde diğer bir çok dilden farklı olarak **preprocessing** işleminin yapılmasıdır.

⚠️ İyi bir C ve C++ yazılımcısı olmak için ön-işlemci programın nasıl çalıştığını ve ön-işlemci komutlarını iyi bilmek gerekmektedir.

Ön-işlemci program **.c** uzantılı kaynak dosyaları alır işler ve **translation unit** dosyalarını oluşturur.


Kaç tane ön-işlemci komutunun olduğu C dilinin standardında belirtilmiştir, C dilindeki ön-işlemci komutlarının aşağıdaki gibidir;
1. `# (null directive)`: Bu komut sadece süsleme, hizalama amaçlı olarak kullanılmaktadır başka bir görevi yoktur.`
2. `#include`
3. `#define`
4. `#undef`
5. `#if`
6. `#else`
7. `#elif`
8. `#endif`
9. `#ifdef`
10. `#ifndef`
11. `#line`
12. `#error`
13. `#pragma`


❗ Ön-işlemci komutlarının hepsinin ortak özelliği, `#` karakteriyle başlaması ve her bir ön-işlemci komutunun sonunda **new-line(yeni satır)** karakterinin olma zorunluluğudur, burada ön-işlemci komutlarının sonuna `;` token'ının eklenmemesine dikkat edilmelidir.


👇 Aşağıdaki C kodunda  
```c
#include <stdion.h>

// Aşağıdaki ön-işlemci bildirimleri birbirinden farklıdır, bu fark ';' token kullanımından kaynaklanıyor.
#define SIZE1 100
#define SIZE2 100;
```

👇 Aşağıdaki C kodunda 
```c
// Aşağıdaki ön-işlemci bildirimi geçerli değildir, bunun nendeni her satırda tek bir ön-işlemci komutunun olması gerekmesindendir.
int x ; #include <stdion.h>

```


👇 Aşağıdaki C programı derleme hatası verecektir, bunun nedeni **name lookup** işleminin en iç kapsamdan(stope) yukarıya doğru yapılmasıdır ve aşağıdaki programda derleyici "printf" fonksiyonunu bulamaz.
```c

int main(void)
{
    printf("selam dunya!");
}

#include <stdion.h>
```



⚠️ Derleyicinin gördüğü dosyada(translation unit) hiçbir ön-işlemci komutu yer almaz çünkü ön-işlemci program bu komutları işledikten sonra siler.



⚠️ Preprocessing işleminden önce yorum satırları koddan çıkartılır(silinir) ardından ön-işlemci komutları yürütülür ve **translation unit** dosyası üretilir, **translation unit** dosyasında herhangi bir ön-işlemci komutu yeralmaz yani derleyici yorum satırlarını ve ön-işlemci komutunu görmez(yani ne olduklarını bilmez).


### `#include` Komutu 

**#include** komutu ön-işlemci programa şunu anlatır: "Kullanılan **.h** uzantılı dosyayı bul ve kaynak dosyada ilgili yere oradaki kodları yapıştır."

`#include <stdio.h>` ve `#include "nutility.h"` biçiminde kullanılabilir, bu iki kullanım arasında aşağıda açıklandığı gibi ufak bir fark vardır;
- `#include <stdio.h>` biçimindeki kullanımda dosya konumu bilinen(bu konum derleyiciye ve kullanılan Ide programa göre değişebilir) **.h** dosyaları kullanılmak istendiğinde tercih edilir. Bu durumdaki kullanım ile **.h** dosyaları ya standart **.h** dosyalarını eklerken ya da derleyicinin özel olarak sunduğu **.h** dosyalarını eklerken kullanılmalıdır.
- `#include "nutility.h"` biçimindeki kullanımda özel olarak yazılan **.h** dosyalar kullanılmak istendiğinde kullanılır. Bu kullanımdaki **.h** dosyası ilk kullanıldığı kaynak dosyanın(.c file) bulunduğu dizinde aranmaktadır eğer bu dizinde ilgili dosya bulunamazsa **default directory**'de dosya aranır.

❗ Derleyicilerin kaynak dosyalarda `#include` ile kullanılan harici dosyaları arama dizinleri özel olarak ayarlanabilir ya da kullanılan derleyiciye kaynak dosyaların aranacağı dizin komut satırından verilebilir, bu biçimde yazılan programlarda özel dizin konumlarında dosyalar saklanabilir.


⚠️ Eğer **include** komutuyla bir header olmayan dosya adı kullanıyorsanız(mesela `#include file_name.c` gibi bir kullanım) %99.99999 olasılıkla yanlış bir işlem yapıyorsunuzdur. 


👇 ❗ **#include** kullanımını daha iyi anlayabilmek için aşağıdaki program incelenebilir fakat üretimde bu biçimde kodlama yapılmamaktadır;
```c
#include <stdio.h>
#include "eren.h" // Bu dosyanın içeriği 'int main(' biçimindedir.

)
{
    printf("marhaba");  
}
```


❗ 👆 Yukarıda program, 👇 aşağıdaki program ile aynıdır ve **sözdizim hatası(syntax error)** yoktur;
```c
#include <stdio.h>
int main(

)
{
  
  printf("marhaba");  

}
```

❗ Kaynak dosyalara(**.c** files) **#include** buyruğu(komut) ile eklenen başlık dosyaları içerisinde de **#include** buyrukları(komut) olabilir ve bu birkaç seviyeye kadar devam edebilir, ön-işlemci programı her seviyedeki **#include** buyruğu(komut) için aynı işlemi tekrar edecektir.


Ders sonu ...
