# 18.Ders 09.03.2025 🕘

Derse 15(09:05)-21(09:17)-22(10:04)-24(10:28)-22(12:22)-23(12:43) kişi katıldı.
---

## Preprocessor & Preprocessor Directives Continue(Ön-işlemci ve Ön-işlemci Buyrukları Devam)

Makroların adları değişken adlandırma kurallarına uymak zorundadır.

### `#include` Komutu Devam

**Conditional Compiling(koşullu derleme)**: Bazı koşullara göre ön-işlemci programa verilecek olan komutların düzenlenmesi işlemleirne verilen addır, bu konuya sonradan detaylı değinilecektir.


### `#define` Komutu 

C ve C++ dillerinde **#define** ön-işlemci komutu ile programa tanıtılan varlıklara **macro** denmektedir.</br>
**Makro**'lar C++ dilinde az kullanılmtadır ama C dilinde çok sık kullanılmaktadır.</br>
**Macro** terimi excel vb. başka yazılım ya da programlama dillerinde farklı anlamda kullanılabiliyor ama oralardaki **macro** terimi ile C ve C++ dillerindeki **macro** terimi tamamen farklı anlama gelmektedir.</br>
C ve C++ dillerinde **#define** ön-işlemci komutu ile programa tanıtılan **macro**'lar kodda kullanıldığında **preprocessing** aşamasında işlenir ve bu tanımlamaları yer değiştirme işlemlerini yapıp siler ve **translation unit** dosyasını oluşturur.

❗ Bir sözcüğün anahtar sözcük olabilmesi için o sözcükleri derleyicinin görmesi gerekir, bu bilgiye göre ön-işlemci programa veirlen komutların hiçbiri anahtar sözcük değildir.

❗ **Preprocessing** programı blok tanımaz yani kaynak dosyadaki bloklarla ilgilenmez ve onları görmezden gelir.


👇 Aşağıdaki programda ön-işlemci programın hangi durumlarda **object-like makro** token'ları işleyeceği görülebilir.
```c
#include <stdio.h>

#define MAX 100

void func()
{
    printf("MAX value."); // Buradaki 'string literal' varlık içinde geçen 'MAX' yazısını ön-işlemci program dikkate almayacaktır!
}

int main(void)
{
    int x = MAKRO_1; // Buradaki 'MAKRO_1' adlı varlığın ne olduğu 'name lookup' aşamsında tespit edilemez çünkü 'MAKRO_1' adlı object-like makro bu satırdan sonra tanımlanıyor.
}

#define MAKRO_1 200
```



🧠 **#define** ön-işlemci komutları hangi durumlarda **re-placement** işlemine tabi tutulmaz, bunun listesi aşağıdaki gibidir; 
1. Makro tanımından önceki kullanımlarda. 
2. Başka bir yazının ya da identifier parçasıysa.
3. Bütük-küçük harf uyumu yoksa.
4. Bir **string literal** içinde geçen bir yazıysa.


❗C dilinde **indentifier(ad)**'lar küçük harf yoğun olarak adlandırılır. Macro adları için tüm harflerin büyük harf olarak kullanılması genel bir kullanımdır. 

❗C dilinde kullanılan makro'lar görsel olarak programdaki diğer öğelerden ayrıştırılabilmesi için **all-caps(tüm harfler büyük)** olarak adlandırılır.



👇 Aşağıdaki program makro tanımlarının en sade haliyle birden fazla ifadeden oluştuğunda nasıl işleneceğini anlamak için incelenebilir. 
```c
#include <stdio.h>

#define MAX 1000
#define MAX2 100 + 200

int main(void)
{
    int x = 3 * MAX2; // Ön-işlemci program bu statement'ı 'int x = 3 * 100 + 200;' olarak değiştirecektir.

    printf("x = %d\n", x); // Burada konsola 'x = 500' yazacaktır.
    
    return 0;  
}
```



👇 Aşağıdaki program bir makro değeri olarak **string literal** kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

#define ERROR "insufficient memory"

int main(void)
{
    printf(ERROR); // Burada konsola 'insufficient memory' yazacaktır.
}
```


❗ Makrolar çoğunlukla tek satırda yazılır fakat `\` karakteri kullanarak birden fazla satıra yayılan makro tanımı yapılabilir.



👇 Aşağıdaki program bir makro değerinin birden fazla satıra yayılacak biçimde nasıl yazılabileceğini anlamak için incelenebilir. 
```c
#include <stdio.h>

#define MAX 100 + 200 \
+ 300 + 400 \
+ 800

int main(void)
{
    int x = MAX;
  
    printf("x = %d", x); // Burada konsola '1800' yazacaktır.
}
```


[24:30:00]
👇 Aşağıdaki program bir makro değerinin öncelik paranteziyle nasıl kullanıldığını anlamak için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

#define MAX (100 + 200)

int main(void)
{
    int x = 3 * MAX; // Ön-işlemci program bu statement'ı 'int x = 3 * (100 + 200);' olarak değiştirecektir.

    printf("x = %d\n", x); // Burada konsola 'x = 900' yazacaktır.
    
    return 0;  
}
```



⚠️ C dilini öğrenmeye yeni başlayanların sıklıkla yaptığı yanlış anlamalardan biri bir makroyu değişken zannetmesidir ama bu doğru değil, makrolar bir değişken değildir ve ön-işlemci programı tarafından değeriyle yer değiştirilir.


🚀 **Symbolic constant** ya da **Manifest constant** terimleri makrolar ile kullanılan sabit değerlerin **re-plece(yer değiştirme)** işlemleriyle bir şeylerin yerine geçmelerine verilen terimlerdir ve bu makrolara **Object-like macro(Nesne benzeri makro)** denilebilir.

Makrolar temelde iki kategoriye ayrılır;
1. **Object-like macro(Nesne benzeri makro)**. Bu dersin konusu bu türden makro kullanımları.
2. **Function-like macro(Fonksiyon benzeri makro)**. Bu kısım sonradan detaylı işlenecek.

#### Object-like Macro(Nesne Benzeri Makro)



🚀 Makroların en temel kullanım nedeni bir sabitle değiştirme işlemi yapmak içindir ve bu biçimde kullanılmaya **Symbolic constant** ya da **Manifest constant** denilmektedir.  

❗ Programda çok kullanılan sabit bir değeri sürekli kullanmaktansa ve o değerin neyi ifade ettiğini kodu okuyana açık biçimde belirtebilmek için o sabit değeri **Object-like macro** olarak kullanabiliriz ve bu çoğunlukla tercih edilmektedir.



👇 Aşağıdaki program **object-like macro(nesne benzeri makro)** bir varlığın neden **L-value** operatör alan bir operatörün operandı olamayacağı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

#define ARRAY_SIZE 370

int main(void)
{
    ++ARRAY_SIZE; // Bu kod satırını ön-işlemci program '++370;' olarak değiştirecektir ve '++' operatörü operand olarak 'R-value' özellikteki '370' varlığını alamayacağı için sözdizim hatası(syntax error) oluşur.
}
```



👇 Aşağıdaki program **Symbolic constant** makro kullanımının nasıl olabileceğiyle ilgilidir, pi sayısının virgülden sonraki beş basamağını kapsayan ondalıklı bir sayıdır.
```c
#include <stdio.h>

#define PI (3.14159)

int main(void)
{
    double pi = PI;
    int y = 1;
    
    printf("x = %lf\n", x);
    
    return 0;  
}
```

❗ Makro'lar çoğunlukla **.h** dosyalarında tanımlanır ve programda **#include** komutu ile ilgili dosyaya dahil edilir.

❗ Özellikle **floating point number(bölümlü yazılan sayılar)** değerlerini tutarken makroların kullanılması sık başvurulan bir yöntemdir.

🧠 **Object-like macro** kullanımının aşağıdaki faydaları vardır;
1. Sabitleri kodu okuyanı bilgilendirebilecek biçimde tanımlamış oluyoruz.
2. Sabitlerin doğrudan kendisini defalarca kullanmak hen yazımda bazı yerlerde yanlış yazma ihtimali vardır hem de aynı sabit değer defalarca yazılmış olacaktır bu da kodun bakımını zorlaştıracaktır. 



C dilinin standardındaki kütüphaneler ya da üçüncü taraf kütüphaneler koda dahil edildiğinde bazı **Object-like macro** tanımlamalarının geldiği görülecektir, **Symbolic constant** kullanımının tipik nedenleri aşağıdaki gibidir;
1. **Enumeration** olarak kullanılması. Mesela programda "0: On, 1: Off, 2: StandBy, 3: Hold" değerleri makro olarak tutulabilir. Bu kullanım gömülü yazılımlarda ve sistem programlama tarafında yoğunlukla kullanılmaktadır.
2. Program genelinde kullanılacak olan sabit değerleri bir çok yerde kullanmadan makro olarak tek bir yerde tanımlayıp değeri tek bir yerden yönetmek için.


 
C diline yeni başlayanlar `int` türünü idrak etmekte zorlanırlar, bunun nedeni bu türün dört farklı biçimde yaygın olarak kullanılmasıdır, bunlar;
1. Tam sayıları tutmak için doğal türdür.
2. **Mantıksal(Logic)** türü olarak **doğru(true)/yanlış(false)** biçiminde **zero(false)/non-zero(true)** olarak kullanılması.
3. `int` türünün enumeration olarak kullanıldığı durumlar için **Object-like macro** olarak kullanıldığı durumlar, mesela font değerini tutmak için `#include FONT 13` biçiminde bir makro tanımlanabilir ve bu biçimde programda `FONT` adı geçen her yerde ne anlama geldiği kodu okuyunca anlaşılacaktır. Bu kullanım gömülü yazılımlarda ve sistem programlama tarafında yoğunlukla kullanılmaktadır.
4. **Taşınabilirlik(portability)** sağlamak için kullanılır. Öyle sabitler var ki bizim kodda o sabitleri kullanmamız gerekiyor fakat o sabitler o programın çalışacağı işletim sistemine göre ya da donanıma göre ya da başka bir nedenden derleyicien derleyiciye farklı olabiliyor, bu durumda standart kütüphane ya da üçüncü taraf kütüphane sabitin kendisinin kullanılması yerine bir sembolik sabit sunuyor. Mesela C dilinin standard kütüphanesinin "stdlib.h" başlık dosyasında bulunun `RAND_MAX` **object-like makro**'su rastgele sayı üreten `rand()` fonksiyonunun ürete bileceği en büyük tam sayı değerini belirlemektedir, bu değer farklı derleyicilerde farklı olabilir. Bu biçimde hem kodun okunması kolaylaşıyor hem de kodun taşınabilirliği sağlanıyor.


 
👇 Aşağıdaki program `limits.h` başlık dosyasında bulunan `INT_MAX`, `LONG_MAX`, `LONG_MIN`, `UINT_MAX` gibi değerlerin nasıl kullanılacağını anlamak için incelenebilir. `limits.h` başlık dosyasında bulunan `CHAR_BIT` makrosu derleyici için bir byte'ta kaç bit bulunacağı bilgisi yeralmaktadır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <limits.h> // Bu head dosyasında 'INT_MAX' vb. gibi makrolar yer alıyor. 

int main(void)
{
    // İşaretli int türünün alabileceği en büyük değer kullanılan derleyiciye ve programın üzerinde çalışacağı donanım sistemine göre değişebilir, int bazen 4 byte bazen 2 beyte vb. olabilir.
    int max = 2147483647; 

    int max = INT_MAX; // Bu biçimde kullanmak programın taşınabilirliğini sağlar.
}
```


 
Mülakatlarda sorulan bir soru: `limits.h` başlık dosyasındaki `#define INT_MIN (-2147483647 -1)` makrosu neden bu biçiminde yazılıyor? </br>
"-2147483648" sabitinin değeri "2147483648" ve bu değer int türünün sınırını aştığı için "(-2147483647 -1)" biçiminde kullanılmaktadır.



🧠 **Object-like macro** kullanımının nedenleri aşağıdaki gibi gruplanabilir;
1. Sabitleri anlamlandırmak.
2. Yazım hatalarını engellemek.
3. Numaralandırma değeri olarak kullanmak(Enumeration).
4. Taşınabilirlik sağlamak.
5. Kodda birden fazla yerde kullanılması gereken sabit bir değerin değeri değiştirileceği zaman tek bir yerde değiştirilip her yerde değerinin değiştirilmesini sağlamak için kullanmak.


👇 Aşağıdaki programda bir **object-like makro**'nun nasıl birden fazla yerde kullanılacak sabr bir değer için kullanılabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#define ARRAY_SIZE 150

int main(void)
{
    /*
    // Zahmetli kullanım.

    int ary[100];

    int i;

    for(i = 0; i < 100; ++i){
        // sme code here...
    }

    if(i == 100){
        // sme code here...
    }
    */

    // Yukarıdaki kodlar aşağıdaki gibi kullanılırsa dizi boyutu değeri tek bir yerden değiştirilebilir durumda olacaktır.
    int ary[ARRAY_SIZE];
    int i;

    for(i = 0; i < ARRAY_SIZE; ++i){
        // sme code here...
    }

    if(i == ARRAY_SIZE){
        // sme code here...
    }
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.30-10.51 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


👇 Aşağıdaki programda "SIZE" makrosunun `#undef` kullanmadan iki defa tanımlanmasının "**ub**" durumuna neden oluşu incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <limits.h>

#define SIZE 100

int main(void)
{
    #define SIZE 500

}
```

⚠️ Makrolar global alan ya da herhangi bir block scope içerisine yazılabilir.


👇 Aşağıdaki programda "SIZE" makrosu iki defa tanımlanmaktadır ve bu biçimde kullanım doğrudur. Buradaki kodlama konuyu anlamak için yazılmıştır, üretimde böyle kodlama yapılmamalıdır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <limits.h>

#define SIZE 100

int main(void)
{
    #undef SIZE
    #define SIZE 500

}
```



👇 Aşağıdaki programda kullanılan `NULL` varlığı `stdio.h` dosyasında tanımlanmış bir makro'dur.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int* ptr = NULL; // Burada 'NULL' makrosu kullanılmıştır.

}
```


 
👇 Aşağıdaki program bir makro içinde başka makro tanımlamalarının nasıl kullanabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <limits.h>

#define MIN 100
#define MAX 500
#define AVE ((MIN + MAX) / 2)

int main(void)
{
    int x = AVE; // Buradaki makro açılımı '((100 + 500) / 2)' biçiminde olacaktır.
}
```

## Function-like Makro(Functional Makro) 

Bu biçimde oluşturulan makrolar tipik olarak bir fonksiyona alternatif olarak kullanılıyor.

❗ **Function-like makro** olması için makro adından sonra boşluk olmadan parantez kullanılması gerekiyor diğer türlü makro **Object-like macro** olarak yorumlanacaktır. Mesela `#define SEQUARE (a) ((a) * (a))` tanımlaması her "SEQUARE" görülen yere `(a) ((a) * (a))` yazılması anlamına geliyor.

📌 **#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS** makrosu VS-C derleyicisine özeldir, bu makro **conditional compiling(koşullu derlemeyle)** ilgilidir(bu konu henüz işlenmedi), bu makro ile uyarı iletilerinin alınmaması sağlanıyor. Makro'ların tek kullanım amacı **replacement text** işlemi değildir ve bu makrolar **conditional compiling(koşullu derlemeyle)** ile ilgilidir, bu kullanım sonradan işlenecektir.



👇 Aşağıdaki program **function-like makro** kullanımını anlamak için incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

# define MAX(a, b)   ((a) > (b)) ? (a) : (b))
# define SEQUARE(a)  ((a) * (a))
# define SEQUARE2 (a)  ((a) * (a)) // Eğer bu biçimde makro kullanılırsa sözdizim hatası(syntax error) oluşacaktır çünkü 'SEQUARE2' geçen yerler '(a) ((a) * (a))' olarak değiştirilecektir.

int main(void)
{
    int x1 = 6;
    int y1 = SEQUARE(x1); // Buradaki statement ön-işlemci program çalıştıktan sonra 'int y1 = ((x1) * (x1));' haline gelecektir.

    int y2 = SEQUARE2(x1); // Buradaki statement ön-işlemci program çalıştıktan sonra 'int y2 = (a)  ((a) * (a))(x1);' haline gelecektir.
    
    
    int x, y;
    
    print("iki sayi giriniz");
    scanf("%d%d", &x, &y);

    int max = MAX(x, y);  // Buradaki statement ön-işlemci program çalıştıktan sonra 'int max = ((x) > (y)) ? (x) : (y));' haline gelecektir.
}
```



❗**Function-like makro** kullanımları fonksiyon kullanımlarının muadilleridir ve burada erken olarak şu soru akla gelecektir "Neden fonksiyon kullanmak yerine **Function-like makro** kullanalım?" ama bu konuya ileride değinilecek.



⚠️ **Function-like makro** kullanıldığında makrodaki her **ifade(expression)** paranteze alınarak kullanılmalıdır, aşağıdaki programdan bu durum incelenebilir, bu program çalıştırılarak incelenmelidir yoksa muhtemelen pek bir şey anlaşılmayacaktır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define SEQUARE1(a)  a * a
#define SEQUARE2(a)  (a) * (a)
#define SEQUARE3(a)  ((a) * (a))

int main(void)
{
    int x = 5;
    
    int y11 = SEQUARE1(x);
    int y12 = SEQUARE1(x + 1);
    int y13 = 100 / SEQUARE1(x); 

    printf("y11 = %d\n y12 = %d\n y13 = %d", y11, y12, y13);
    printf("~~~~~~~~~~~~~~~~~~");

    
    int y21 = SEQUARE2(x);
    int y22 = SEQUARE2(x + 1);
    int y23 = 100 / SEQUARE2(x); 

    printf("y21 = %d\n y22 = %d\n y23 = %d", y21, y22, y23);
    printf("~~~~~~~~~~~~~~~~~~");

    
    int y31 = SEQUARE3(x);
    int y32 = SEQUARE3(x + 1);
    int y33 = 100 / SEQUARE3(x); 

    printf("y31 = %d\n y32 = %d\n y33 = %d", y31, y32, y33);
    printf("~~~~~~~~~~~~~~~~~~");
}
```



👇 Aşağıdaki program **function-like makro** kullanımında parametre almayan kullanımlarının da yapılabiliyor olduğunu anlamak için incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <time.h>

#define PRINT_NAME() printf("Name Surname")
#define PRINT_NAME printf("Name Surname") // Bu biçimde de makro tanımlanabilir ama bu durumda 'object-like makro' bildirimi yapılmış oluyor, böyle de olur ama kodu okuyana bir fonksiyonun yerine tercih edilen bir kullanım olduğu bilgisi verilememiş olur.

#define RANDOMIZE() srand((unsigned)time(0))

int main(void)
{
    PRINT_NAME();

    PRINT_NAME;

    int x = RANDOMIZE();
    
    printf("x = %d", x);  
}
```



Bir makronun sonunda `;` karakterinin kullanılması üç farklı durum oluşturabilir;
1. Null statement olarak çok önemli olmayan bir durum oluşturabilir.
2. **Sözdizim hatası(syntax error)** oluşturabilir.
3. En kötü durum ise **sözdizim hatası(syntax error)** oluşmaz ve kodun anlamı değişir, bu durumu tespit etmek projenin büyüklüğüne göre zor olabilir.


👇 Aşağıdaki program bir makronun sonunda ";" token'ı eklenince ne gibi durumlar oluşuyor onu anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

#define SIZE 100;

int main(void)
{
    int x1 = SIZE; // Buradaki statement ön-işlemci program çalıştıktan sonra 'int x1 = 100;;' haline gelecektir, burada Null statement vardır.
    int y1 = 100;

    printf("x1 = %d", x1);
    

    // Buradaki 'if statement ön-işlemci' program çalıştıktan sonra   'if(y1 = 100;)' biçiminde yorumlanır, burada sözdizim hatası(syntax error) oluşur.
    if(y1 = SIZE){
        printf("x1 = %d", x1);
    }
    
    int x2 = 10;
    int y2 = 20;
    
    SWAP(x, y);
}
```


❔
Mülakatlarda sık sorulan bir soru;
- İki tam sayının değerini **takas eden(swap)** bir makro oluşturunuz?
- 👇 Aşağıdaki programda sorunun çözümü incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

#define SWAP1(a, b) {int temp = a; a = b; b = temp;}

#define SWAP1(a, b) do{int temp = a; a = b; b = temp;}while(0)

int main(void)
{
    int x = 10;
    int y = 20;
    
    if(x > y)
        SWAP1(x, y); // Burada sözdizim hatası(syntax error) oluşacaktır çünkü kıvırcık parantezden sonra ';' token'ı ekleniyor bu da 'else' bloğunun sözdizimini(syntax) bozuyor.
    else
        ++x;
        
    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);


    if(x > y)
        SWAP2(x, y); // Burada sözdizim hatası(syntax error) oluşmayacaktır.
    else
        ++y;
        
    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);
}
```



👇 Aşağıdaki program **function-like makro** kullanımının nasıl doğru yöntemle yazılabileceğiyle ilgili incelenebilir, makrodaki her değişken paranteze alınmalıdır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

#define MAX(x, y)     ((a) > (b)) ? (a) : (b))
#define ISUPPER(c)    ((c) >= 'A' && (c) <= 'Z')

int main(void)
{
    printf("bir karakter giriniz: ");
    int ch = getchar();

    if(ISUPPER(ch))
        printf("evet buyuk harf\n");
    else
        printf("hayir buyuk harf değil\n");
}
```


❗ C mülakatlarında fonksiyon kullanımıyla makro kullanımının karşılaştırılmasıyla ilgili sorular eğer mülakatı yapan kişi yetkin biriyse mutlaka sorulacaktır. Her iki yapı da birbirine göre artı ve eksilere sahiptir.


❗ 
👇 Aşağıdaki programda makro kullanımında "**ub**" durumu oluşacaktır, bu oluşabilecek hatalar için bazı önlemler alınabilir bu önlemlere dersim ilerleyen kısımlarında değinilecektir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

#define SQUARE(x)   ((x) * (x))

int foo();

int main(void)
{
    int x = 7;
    
    // Burada 'SQUARE' makrosunda aynı ifade iki defa geçiyor ve bu ifade '++' operatörü gibi yan etkisi olan bir operatörle kullanıldığında 
    // function-like makro '((x++) * (x++))' biçiminde bir ifade oluşturacaktır ve bu ifade de yan etkiye maruz kalmış bir nesne(object) yeniden kullanıldığı için 'ub' durumu oluşur.
    int y1 = SQUARE(x++);

    printf("y1 = %d", y1);
    
    
    // Aşağıdaki statement'taki 'function-like makro' şu biçimde '((foo()) * (foo()))' replace edilir ve bu da eğer 'foo' fonksiyonu 'pure-function' değilse ciddi hatalara neden olabilir.
    int y2 = SQUARE(foo());
    
    printf("y2 = %d", y2);
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.00-12.10 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***



❗**Function-like makro** kullanımlarında makro parametresi eğer makro içinde birden fazla defa kullanılıyorsa ve makro parametresi side-effect özelliği olan bir ifade ise bu **ub** sorununa neden oluyordu, bu durum için aşağıdaki gibi çözümler uygulanabilir;

1. İlk çözüm **function-like makro** tanımında bir önlem almayıp sorumluluğu makroyu çağıran koda bırakmaktır ama bu yöntem proje bir ekip olarak geliştiriliyorsa önerilmez.

2. **Gcc** ve **Clang** gibi derleyicilerde **compiler extension** olarak **statement expression** desteği ile **function-like makro** kullanımlarındaki en önemli sorun için çözüm sağlıyor.

    `({ statements; })` biçimindeki kullanım **statement expression** kullanımıdır ve aşağıdaki sözde kod gibi kullanılabilir.</br>
    **statement expression** değeri en son statement değeridir, aşağıdaki koddaki **statement expression** değeri `x * y;` değeridir yani "48" olacaktır.
    ```c
    (
        {
            int x = 5;
            int y = 7;

            ++x;
            ++y;
            x * y;
        }
    )
    ```

    `#define SQUARE(x) ({ int a = x; a * x; })` bu kullanım **compiler extension** olan **statement expression** ile çözüm üretmektir.

3. Kullanıcı kodda iki farklı seçenek sunmak, bu çözümde de sorumluluk kodu yazana bırakılıyor.
    1. Fonksiyon kullanımı.
    2. Fonksiyonel makro kullanımı.

     
    👇 Aşağıdaki programda aynı işi yapan makro ve fonksiyonun aynı adda olmaksızın nasıl kullanılabileceği görülebilir. 
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>

    int square(int a)
    {
        return a * a;
    }

    #define SQUARE(x)   ((x) * (x))

    int main(void)
    {
        int x = 3;

        printf("Usage with 'square() function', square(x++): %d:\n", square(x++));
        
        printf("Usage with 'SQUARE() functional-makro', SQUARE(x): %d\n", SQUARE(x));
    }
    ```

    
    ❗ Bazı C kütüphanelerinde tüm fonksiyon tanımları aynı adda tanımlanan makrolar varsa diye ad çakışması olmaması için fonksiyonlar `int (square)(int a){ return a * a; }` biçiminde fonksiyon adları paranteze alınarak tanımlanıyor, bu da ad çakışması oluşma durumunu engellemektedir.


❔
Mülakatlarda şu biçimde bir soru sorulabilir;
- Aynı adda hem bir makro var hem de bir fonksiyon var bu ikisini aynı kodda nasıl bir arada kullanırım?
- 👇 Aşağıdaki programda aynı adda olan makro ve fonksiyon nasıl bir arada kullanılabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define square(x)   ((x) * (x))

// Aşağıdaki fonksiyon tanımlamasında 'int square(int a)' bu biçimde kullanılsaydı, ön-işlemci programı önce çalıştığı için 'square' adını 'object-like makro'nun bildirimindeki ifadeyle yer değiştirecektir.
int (square)(int a)
{
    return a * a;
}

int main(void)
{
    int x = 3;

    int y1 = square(6); // Burada makro kullanılmaktadır.

    int y2 = (square)(6); // Burada fonksiyon çağrısı yapılmaktadır.

    printf("y1: %d:\n", y1);
    printf("y2: %d:\n", y2);
}
```

❗**Function-like makro** kullanımlarında iç içe aynı makro adı geçiyorsa ön-işlemci program sadece bir seviye makroyu açar yani tek sefer çalışır.


👇 Aşağıdaki programda makroda mokronun kendi adını içeren ifadelerde nasıl çalıştığı görülebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

// Aşağıdaki makro kendi adını içermektedir, bu makro tek defa açılacaktır, birden fazla defa açılmamaktadır, bu yaklaşımla bir makronun kendi kendisini defalarca yer değiştirmesi engellenmiş olur.
#define printf(a)   printf("%d\n", a)

int main(void)
{
    printf("some string");
}
```


🧠 Makro fonksiyon olmadığı için derleyici fonksiyon çağrıları için ürettiği kod üretilmeyecektir ve bu da kodun daha verimli çalışmasını sağlayabilir. 

🚀 **Function-like makro** kullanımının iyi bir muadili C99 standardından sonrası için **inline function** kullanımıdır ayrıca **inline** kelimesi bir key-word olmuştur.

🧭 **Function-like makro**'lar neden kullanılır;
- Daha az fonksiyon kullanılarak kodun daha performanslı çalışmasını sağlamak(ne kadar az fonksiyon çağrısı olursa kod daha hızlı çalışacaktır)
- Karmaşık ifadelerin yazılmasını kolaylaştırmak için kullanılır.
- Hatalı ifade yazma riskini ortadan kaldırmak için kullanılır. 
- Ön-işlemci programa kod yazdırmak için kullanılır. Bu **generic programing** yaklaşımının ilkel halidir(C++ dilinde derleyicinin kendisine kod yazdırmak için kullanılan **Template** denilen daha iyi araçlar mevcut) 


## Preprocessor Operators 

Preprocessor operatorleri üç tanedir, bunlar;
1. **`#`(**stringizing** ya da **stringification**) Operator**: Bu operatör Unary operatördür. Bu operatörün operandı olan ifade çift tırnak içerisine alınır.
2. **`##`(**token-pasting**) Operator**: Token yapıştırma operatörüdür, bu operatör binary operatördür.  
3. **`defined` Operator**: Bu operatör koşullu derleme işlemlerinde kullanılır.

### `#` Operator 

👇 Aşağıdaki programda `#` operatörünün **Function-like makro** içerisinde nasıl kullanıldığını anlamak için incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

#define str(a)     #a

int main(void)
{
    printf(str(name)); // Bu statement ön-işlemci program tarafından 'printf("name");' olacak biçimde değiştirilir.
}
```

🚀 `#` operatörünün bir çok faydası vardır ama bunlar ileri konular olduğu için burada anlatılmıyor, şimdilik sadece şunlar bilinmelidir: böyle bir operatörün varlığı bilinmeli, bu operatörün makro replacement-list işleminde kullanıldığı ve bu operatörün operandının ön-işlemci program taarfından çift tırnak içine alınarak kullanılması.


### `##` Operator 


👇 Aşağıdaki program `##` operatörünün nasıl çalıştığını analmak için incelenebilir, `##` operatörü bu programdaki gibi kullanılmaz burada sadece işleyişi anlamak için bu biçimde kullanılmıştır. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

#define str(x, y)       x ## y

int main(void)
{
    int counter = 0;
    str(cou, nter)++; // Ön-işlemci program buradaki kodu 'counter++;' olarak değiştirecektir.

    printf("counter = %d", counter);
}
```


#### `##` Operatörünün Kod Yazdırmayla Olan İlişkisi 

❗ Buradaki kullanım çok önemlidir ve anlaşılması önemlidir.

👇 Aşağıdaki program **##(token-pasting)** operatörü ile nasıl kod yazılabileceğini anlaamk için incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

// 'Function-like makro' aşağıdaki gibi 'gen_swap' adıyla tanımlanmıştır, addaki 'gen'in anlamı 'generate'tir.
#define gen_swap(type) void swap_##type(type* p1, type* p2) \
{ \
    type temp = *p1; \
    *p1 = *p2; \
    *p2 = temp; \
}

gen_swap(int)
gen_swap(long)
gen_swap(double)
gen_swap(unsigned)


void swap1(int* p1, int* p2)
{
    int temp = *p1;
    *p1 = *p2;
    *p2 = temp;
}

int main(void)
{
    int x1 = 5;
    int y1 = -10;
    
    printf("first --> x1 = %d, y1 = %d\n", x1, y1);
    swap_int(&x1, &y1);
    printf("last --> x1 = %d, y1 = %d\n", x1, y1);
    
    
    long x2 = 5L;
    long y2 = 10L;
    
    printf("first --> x2 = %ld, y2 = %ld\n", x2, y2);
    swap_long(&x2, &y2);
    printf("last --> x2 = %ld, y2 = %ld\n", x2, y2);
    
    
    double x3 = 5232343335;
    double y3 = 1555373234;
    
    printf("first --> x3 = %lf, y3 = %lf\n", x3, y3);
    swap_double(&x3, &y3);
    printf("last --> x3 = %lf, y3 = %lf\n", x3, y3);
    
    
    unsigned x4 = 52323;
    unsigned y4 = 155;
    
    printf("first --> x4 = %d, y4 = %d\n", x4, y4);
    swap_unsigned(&x4, &y4);
    printf("last --> x4 = %d, y4 = %d\n", x4, y4);
}
```


Ders sonu ...
