# 21.Ders 22.03.2025 🕘

Derse 14(09:01)-21(09:14)-21(10:01)-22(11:12)-18(12:04)-17(12:28)17(12:56) kişi katıldı.
---


## Kendi Başlık Dosyamızı Oluşturalım


👇 Aşağıdaki programda **Multiple Include Guards(Header Include Guards)** işleminin üç farklı biçimde nasıl yapılabileceği görülebilir. Necati Ergin standart yöntemin kullanılmasını tavsiye ediyor.
```c

// Aşağıda ilk yöntem görülebilir(Bu standart yöntemdir).
#ifndef NUTULITY_H

#define NUTULITY_H

// Codes ...

#endif


// Aşağıda ikinci yöntem görülebilir(Bu standart yöntemdir).
#if !defined NUTULITY_H

#define NUTULITY_H

// Codes ...

#endif


// Aşağıda üçüncü yöntem görülebilir(Bu standart yöntem değildir, her derleyici bunu desteklemeyebilir).
#pragma once

```




```c
// 'nutility.h' dosyası aşağıdaki gibidir.

#ifndef NUTULITY_H

#define NUTULITY_H

// 

#endif

```


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Makrolarin scope'u tum dosyalari kapsiyor muydu?
> 
> Cevap;
> 
> Makrolar için **scope(kapsam)** teriminin bir anlamı yoktur.
> 
> Makrolar scope tanımazlar.
> 
> Soru şu biçimde yorumlanabilir: Bir **.c(source file)** dosyasına eklenen **.h** dosyalarını preprocessor programı çalıştığında head dosyasındaki kodları kopyalayıp kaynak dosyada tanımlanan yere yapıştırır böyle olunca kullanılma sırasına göre head dosya içerikleri kaynak dosyaya alınmış olur.


📌 Kursun ilerleyen derleri için aynı fonksiyonları sürekli yeniden yazmaktansa fonksiyonların bir kere yazılıp ardından sürekli ilgili kaynak dosyadan kullanılabilmesi için **nutility.c** ve **nutility.h** dosyalarının oluşturulma işlemi gerçekleştirildi.

**.h** dosyalarına **multiple inclusion guard** sağlamak için önceden öğrenilen varsayılan yaklaşımı kullanalım.

**Client(Müşteri)**: Müşteri demektir ve **.h** dosyalarına yazılan her şey **müşteriyi(client)** ilgilendirir, buradaki **müşteri(client)** kaynak kodu kullanan yazılımcılardır.
- Hizmet sunan, veren, sağlayan kodlara "**Server Code**" deniliyor.
- Hizmet alan kodlara "**Client Code**" deniliyor.



✍️ C programlarını yazarken sürekli kullanılacak olan varlıkların barındırılacağı kendi başlık dosyamızı oluşturalım;

```c
// Yazılan 'nutility.h' dosyası

#ifndef NUTILITY_H
#define NUTILITY_H

#define ISLEAP(y) (((y) % 4 == 0) && ( ((y) % 100 != 0) || ((y) % 400 == 0)))

int ndigit(int);
int sumdigit(int);
int isprime(int);
int dayofweek(int day, int mount, int year);
int max2(int, int);
int max3(int, int, int);
int getmid(int, int, int);
void putline(void);

#endif
```


👇 Aşağıdaki program parçasında **Tomohiko Sakamoto’s Algorithm** uygulayan bir fonksiyon incelenebilir. 
```c
// 'nutility.c' dosyası eklenen varlıklar


// Aşağıdaki fonksiyon aldığı tam sayının kaç basamaklı olduğu bilgisini döndürür. 
int ndigit(int x)
{
    if(x == 0)
        return 1;

    int digit_count = 0;

    while(x){
        ++digit_count;
        x /= 10;
    }

    return digit_count;
}

// Aşağıdaki fonksiyon aldığı tam sayının basamak değerlerinin toplamını döndürür.
int sumdigit(int x)
{
    int sum = 0;

    while(x){
        sum += x /= 10;
        x = x /= 10; 
    }

    return sum;
}


// Aşağıdaki fonksiyon kendisine gönderilen sayının asal olup olmadığını tespit edip geriye 'zero/non-zero' değer döndürmektedir. '1' sayısı asal sayı değildir.
int isprime(int x)
{
    if(x < 2)
        return 0;

    if(x % 2 == 0)
        return x == 2;

    if(x % 3 == 0)
        return x == 3;

    if(x % 5 == 0)
        return x == 5;

    for(int i = 7; i * i <= x; i += 2){
        if(x % i == 0){
            return 0;
        }
    }

    return 1;
}

// Sakamuto algoritması girilen tarihten haftanın kaçıncı günü olduğunu tespit eder.
// Sadece 1900'den sonraki tarihler için geçerlidir.
// 
// return value;
// 0 ise: Pazar
// 1 ise: Pazartesi
// 2 ise: Salı
// 3 ise: Çarşamba
// 4 ise: Perşembe
// 5 ise: Cuma
// 6 ise: Cumartesi
int dayofweek(int d, int m, int y)  
{
    static int t[] = { 0, 3, 2, 5, 0, 3, 5, 1, 4, 6, 2, 4 };
    y -= m < 3;
    return ( y + y / 4 - y / 100 + y / 400 + t[m - 1] + d) % 7;
}

// İki sayıdan büyüğünü döndüren fonksiyon
int max2(int x, int y)
{
    return x > y ? x : y;
}

// Üç sayıdan büyüğünü döndüren fonksiyon
int max3(int x, int y, int z)
{
    int max = x;

    if(y > max)
        max = y;
    
    if(z > max)
        max = z;
    
    return max;
}

// Kendisine argüman olarak verilen sayılardan ortanca olan sayıyı dönen foksiyon
int getmid(int x, int y, int z)
{
    // '(x > y && x > z)' ifadesi 'x' en büyük sayı mı sorgulaması
    // '(x < y && x < z)' ifadesi 'x' en küçük sayı mı sorgulaması
    // Yukarıda açıklanan iki ifadenin veya ile birleştirilmesinden oluşan ifade de 'x'in ortanca olmama durumunun mantıksal gösterimidir.
    // Yukarıda açıklanan iki ifadenin değilinin alındığı durumdaki ifade ise 'x'in ortanca sayı olma durumunu gösterecektir.
    if( !((x > y && x > z) || (x < y && x < z)) )
        return x;

    if( !((y > x && y > z) || (y < x && y < z)) )
        return y;

    return z;
}

void putline(void)
{
    printf("\n---------------------------------------------------------\n");
}
```



👇 Aşağıdaki programda girilen bir tarihe göre haftanın gününün adını yazan program görülebilir, bu işlemi yapmak için kendi yazdığımız `nutility.h` başlık dosyasını kullanıyoruz.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include "nutility.h" // Kendi tanımladığımız başlık dosyası
#include <stdio.h>

const char* to_day_name_v1(int weekday)
{
    switch(weekday){
        case 0: return "sunday";
        case 1: return "monday";
        case 2: return "tuesday";
        case 3: return "wednesday";
        case 4: return "thursday";
        case 5: return "friday";
        case 6: return "saturday";
        default: return "";
    }
}

const char* to_day_name_v2(int weekday)
{
    // 'pday' adındaki karakter dizisi bir 'lookup table' varlıktır.
    static const char* const pday = {
        "pazar",
        "pazartesi",
        "sali",
        "carsamba",
        "persembe",
        "cuma",
        "cumartesi"
    };

    return pday[weekday];
}

int main(void)
{
    int day, month, year;

    printf("gun ay yil olrak tarihi girin: ");
    scanf("%d%d%d", &day, &month, &year);
    
    int weekday = dayofweek(day, month, year); // Buradaki 'dayofweek' fonksiyonu kendi yazdığımız başlık dosyasında bildirilmiştir.

    printf("%d\n", weekday);
    printf("%s\n", to_day_name_v1(weekday));
    printf("%s\n", to_day_name_v2(weekday));
}
```


❗❗❗ Ayrı modül olarak yazılan bir **source file** kendi **head file** dosyasını içermek zorundadır, yoksa arada bir bağlantı kurulmamış olacaktır.


❗❗❗ Bir **head file** kendi dosyası **.h** uzantılı dosya bildirimlerine sahip olabilir yani bir başlık dosyası başka başlık dosyalarını kendi bünyesinde eklemiş olabilir.


## Type Conversions(Tür Dönüşümleri) 


Bu konuya başlamadan önce **static typing ve dynamic typing** terimlerinin ne anlama geldiğinin iyi bilinmesi gerekiyor.

C dili **static tür** kavramına sahiptir, derleyici derleme anında değişkenlerin türünü biliyor ve ona göre **çalışma zamanında(run-time)** hangi mikroişlemci komutlarının çalıştırılacağına karar veriyor. </br>
**Dynamic typing** özelliğine sahip bir dilde yorumlayıcı **run-time** anında değişkenlerin türünü anlıyor ve ona göre mikroişlemci komutlarını oluşturuyor.

Programda öyle yerler vardır ki derleyici dilin kurallarına dayanarak bir türü 

1. **Implicity Type Conversions(Örtülü Tür Dönüşümleri)**: Derleyicinin dilin kuralları gereği yaptığı tür dönüşümleridir.
2. **Explicit Type Conversions(Açık Tür Dönüşümleri)**: Derleyicinin yapması istenilen tür dönüşümlerinin kodda açık biçimde belirtildiği dönüşüm türüdür(`(type)` tür dönüşüm operatörü kullanılarak yapılan tür dönüşümüdür).


👇 Aşağıdaki programda örtülü tür dönüşümü işleminin uygulandığı bir durum incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    double dval = 2.32723;
    int x;

    x = dval; // Burada 'Implicity Type Conversions' uygulanıyor.

    x = (int)dval; // Burada '(int)' operatörünün adı 'type cast operator'dür ve burada 'Explicit Type Conversions' uygulanıyor.
}
```



**Assignment Conversions**: Sağ operand olan ifadenin türü sol operand olan nesnenin türüne dönüştürülür, bu işlemin yapıldığı durumlar aşağıdaki gibi üç adettir;
1. **İlk değer verme(initialization) işlemlerinde**: `unsigned uval = 2134; int x = uval;` gibi bir kodlamada değer atanan değişkenin türü değeri atanan değişken türünden farklıysa atama tür dönüşüm işlemi uygulanır.
2. **Fonksiyonlara geçilen argüman işlemlerinde**: Eğer fonksiyonun parametre değişkeninin türü fonksiyonun çağrıldığı yerde geçilen argümanların türleri aynı değilse atama tür dönüşüm işlemi uygulanır.
3. **Fonksiyonların return ettiği değerlerin atama işlemlerinde**: Bir fonksiyondan return edilen değerin türü ile bu türün atandığı değişkenin türü birbirinden farklı olduğu durumlarda tür dönüşüm işlemi uygulanır.


### Arithmetic Conversions 

Aritmetik işlemlerde aşağıdaki durumlarda tür dönüşümü işlemi yapılması gerekebiliyor.

1. Binary operatörlerin operandları farklı türlerden ise.
2. Bazı durumlarda binary operatörün operandları aynı türden ise.
3. Bazı durumlarda bir unary operatörün operandı dilin kurallarına göre bu işlemlerin yapılacağı kodun derleyici tarafından üretilmesi aşamasında farklı bir türe dönüştürülür.



❗❗❗ Neden **type conversions** konusu önemlidir? </br>
Tür dönüşümünün yapılıp yapılmamasına göre aşağıdaki durumlar oluşabilir.
1. Tür dönüşümünün yapılıp yapılmamasına göre **Undefined behavior** oluşabilir.
2. Tür dönüşümünün yapılıp yapılmamasına göre **Data loss(Veri kaybı)** oluşabilir.
3. Tür dönüşümünün yapılıp yapılmamasına göre **Implementation defined(Derleyiciye bağlı farklı olarak uygulanan davranışlar)** oluşabilir. Bir C programı hep **Gcc** derleyicisiyle derlenip kullanılmışsa ve sonradan **Clang** derleyicisiyle derlenip kullanılmak istendiğinde programın davranışının değiştiği durumları belirtmektedir.



👇 Aşağıdaki programdaki bölme işleminde oluşan veri kaybı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    int x = 17;
    int y = 3;

    double d = x / y; // Buradaki işlemin sonucu int türünden olacağı için veri kaybı oluşur.

    printf("d = %f\n", d);
}
```



👇 Aşağıdaki programdaki int türünün değerinin aşılamsından kaynaklı **ub** durumu incelenebilir. Bu hata çok sık yapılmaktadır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    int x = 18466456564;
    int y = 18466456564;

    x + y; // Burada int türünün sınırlarını aşan bir değer oluşacağı için 'ub' vardır.
}
```



👇 Aşağıdaki program `int` ve `unsigned int` türleri arasındaki karşılaştırma işleminin beklenmedik biçimde çalıştığını görmek için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    int x = -1;
    unsigned int y = 10;

    if(x > y)
        printf("dogru");
    else
        printf("yanlis");
}
```



👇 Aşağıdaki programda `char` ve `int` türü arasında yapılan tür dönüşümüyle ilgili durum incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    char c = 154;

    if(c == 154)
        printf("dogru");
    else
        printf("yanlis");
}
```



👇 Aşağıdaki programda ondalıklı değer tutan veri türlerine değer atandığında `float` türüne değer atama işleminde veri kaybı olduğu incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    int a = 1234567987;
    float f = a; // Buradaki atamada veri kaybı olacaktır.
    double d = a; // Buradaki atamada veri kaybı olmayacaktır.

    printf("%.0f", f);
    printf("%.0d", d);
}
```

❗Her C mülakatında tür dönüşümleriyle ilgili soru sorulmaktadır.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.25-10.46 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***

❗ Derleyici aritmetik tür dönüşümü işlemlerini en az veri kaybı olacak biçimde yapmaya çalışır, aşağıdan bu işlem için hangi sırayla tür dönüşümlerinin yapılacağı sıralama görülebilir.



🧭 Derleyici aritmetik işlemlerde yapılacak tür dönüşüm işlemini belirlerken aşağıdaki önceliklere göre işlem yapar; 
1. Eğer operandlardan biri `long double` ise diğer operand da `long double` türüne dönştürülür ve işlem `long double` türünde yapılır.
2. Eğer operandlardan biri `double` diğer operand da `double` türüne dönştürülür ve işlem `double` türünde yapılır.
3. Eğer operandlardan biri `float` diğer operand da `float` türüne dönştürülür ve işlem `float` türünde yapılır.
    - `int [[operator]] double` => Buradaki işlem `double` türünde yapılacaktır.
    - `float [[operator]] char` => Buradaki işlem `float` türünde yapılacaktır.
    - `long double [[operator]] float` => Buradaki işlem `long double` türünde yapılacaktır.

4. operandlardan biri ya da her ikisinin **rank**'i `int` türünden küçük olan türlerden(`short`, `unsigned short`, `char`, `signed char`, `unsigned char`, `_Bool`) ise **integral promotion** işlemi uygulanır yani bu türden operandlar `int` türüne yükseltilir.
    
    **integral promotion**: Sözcük anlamı olarak **terfi etmek** anlamına gelmektedir. Tutabileceği değeri(**rank** değeri) `int` türünden küçük olan türlerin(`short`, `unsigned short`, `char`, `signed char`, `unsigned char`, `_Bool`) `int` türüne yükseltilmesi işlemine verilen addır.

5. Bu aşamada sadece şu tam sayı türleri operandlarda bulunabilir(çünkü önceki aşamalarda diğer türler vardıysa zaten işlemler yukarıda belirtilen kurallara göre yapılmıştır) "`unsigned long long`, `long long`, `unsigned long`, `long`, `unsigned int`, `int`" 

    ❗ Aynı tam sayı türünün işaretlisi ve işaretsizi aynı **rank**'e sahiptir.

    Rank sıralaması aşağıdaki gibidir;
 
    1. `unsigned long long` ve `long long` aynı **rank**'tedir.
    2. `unsigned long` ve `long` aynı **rank**'tedir.
    3. `unsigned int` ve `int` aynı **rank**'tedir.

    ❗Eğer operandlar farklı **rank**'lerde ise ve operandlardan yüksek **rank**'te olan işaretsiz ise işlem işaretsiz türde yapılır.
    ❗operandlar aynı **rank**'te ise ancak biri işaretli ve diğeri işaretsiz ise işlem işaretsiz türde yapılır.

    Mesela bazı veri türlerinin bir operatör ile işleme girmesinde işlenin hangi türde yapılacağı aşağıdaki kurallara göre belirlenebilir;
    - `int` [[operator]] `unsigned int` binary operand ile işleme tabi tutulursa bu işlemdeki iki operantta **rank**'ı yüksek olan `unsigned int` türünde olacaktır(burada pozitif değerlerin kayırıldığını görebilirsin yani işlem en fazla pozitif değeri tutabilecek biçimde ele alınıyor).
    - `unsigned long` [[operator]] `unsigned long long` binary operand ile işleme tabi tutulursa bu işlemdeki iki operantta **rank**'ı yüksek olan `unsigned long long` türünde olacaktır.
    - `int` [[operator]] `unsigned int` binary operand ile işleme tabi tutulursa bu işlem `unsigned int` türünde yapılır.

6. Operandlar farklı **rank**'te ise ancak yüksek **rank**'te olan operand işaretli ise ve diğeri işaretsiz ise 

    Eğer sistemdeki büyük olan **rank**'teki tür küçük olan işaretsiz **rank**'teki türün bütün değerlerini içine alıyorsa o zaman işlem işaretli yüksek **rank**'teki türde yapılacaktır, aksi halde(en kafa karıştırıcı yer burası) mesela `long` türü `unsigned int` türünün bütün değerlerini içine almıyorsa işlem büyük olan **rank**'in işaretsiz türünde yapılacaktır, buradaki durumda işlem `unsigned long` türünde yapılacaktır.

    - `long` [[operator]] `unsigned int` => Buradaki işlem `unsigned long` türünde yapılacaktır
    - `long long` [[operator]] `unsigned int` => Buradaki işlem `unsigned long long` türünde yapılacaktır
    - `long long` [[operator]] `unsigned long` => Buradaki işlem `unsigned long long` türünde yapılacaktır

    ❗Mesela kullanılan derleyicide `long` türü 4 byte ve `int` türü 4 byte ise "`long` [[operator]] `int`" biçimindeki bir işlem yüksek türün işaretsiz türünde yapılacaktır burada `unsigned long` türünde yapılacaktır. Bunun nedeni `long` türünün `unsigned int` türünün bütün değerlerini içine almamasıdır.



Uniery operatörler için de tür dönüşümü uygulanmaktadır. </br>
👇 Aşağıdaki programda **uniery operator** olan `+` operatörünün `char` türünden bir ifadeyi `int` türüne yükselttiği görülmelidir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    char c = 'C';

    +c; // Buradaki '+c' ifadenin türü 'integral promotion' işlemi uygulandığı için 'int' olmaktadır.
}
```



❗Necati Ergin kendi yaprığı C mülakatlarında en çok sorduğu en basit sorulardan biri aşağıdki gibidir, bu soruya işi profesyonel olarak C programı yazmak olanların %60 civarı yanlış cevap veriyormuş.
- 👇 Aşağıdaki programda `char` türlerinde yapılan işlemlerdeki **integral promotion** durumunun nasıl uygulandığı incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    char c1 = 3;
    char c2 = 7;

    c1 + c2; // Buradaki 'c1 + c2' ifadenin türü 'integral promotion' işlemi uygulandığı için 'int' olmaktadır.


    short s1 = 3;
    short s2 = 7;

    s1 + s2; // Buradaki 's1 + s2' ifadenin türü 'integral promotion' işlemi uygulandığı için 'int' olmaktadır.
}
```


#### İfadelerde Tür Dönüşümüne Yönelik Sık Yapılan Kodlama Hataları 


1. Bir işaretli tam sayı ile bir işaretsiz tam sayı karşılaştırılırken aşağıdaki programdaki gibi bir durum oluşu

    **Wrap around**: İşaretli bir tam sayı türden ifadenin işaretsiz tam sayı türüne dönüştürülme işlemidir, bu işlemde ifadenin değerinin bitleri değiştirilmemektedir.
    
    
    👇 Aşağıdaki programda `int` ve `unsigned int` türünden iki farklı değişkenin unery işleme tabi tutulduğunda işlemin hangi türde yapılacağı görülebilir.
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

    #include <stdio.h>
    #include "nutility.h"

    int main(void)
    {
        int x = -1;
        unsigned int y = 1;

        // Aşağıdaki 'x > y' ifadesinin işlemi 'unsigned int' türünden yapılacaktır, burada 'wrap around' işlemi yapılıyor.
        if(x > y)
            printf("dogru");
    }
    ```

    >❔
    > 
    > Sorulan soru;
    > 
    > İki char toplandığında int'e yükseltmesinin nedeni char olarak ifade edilemeycek olması mı yoksa daha iyi ifade edilebilmesi için mi?
    > 
    > Temelde bu C standardının kuralıdır.
    > 
    > Bu soruya verilebilecek en doğru cevap donanımsal olarak yapılabilecek olan işlemlere girecek operandların türünün en küçük `int` boyutunda olma zorunluluğudur.

2. İşaretli tam sayılarda yapılan aritmetik işlemlerdeki taşma **ub** durumuna neden olmaktadır.
    
    İşaretsiz tam sayılarda yapılan aritmetik işlemlerdeki taşma **wrap around** işlemine tabi turulur ve burada dilin standardında **ub** olmadığı belirtilmiştir.

    👇 Aşağıdaki programda taşma durumundan kaynaklı **ub** içceleenbilir.
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

    #include <stdio.h>
    #include "nutility.h"

    int main(void)
    {
        int x = INT_MAX;
        int y = INT_MAX;

        printf("x + y = ", x + y); // Burada 'ub' vardır

    }
    ```

    👇 Aşağıdaki programda işaretsiz türlerde yapılan toplama işleminde oluşan taşma durumu **ub** oluşturmayacaktır.
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

    #include <stdio.h>
    #include "nutility.h"

    int main(void)
    {
        unsigned int x = UNIT_MAX;
        unsigned int y = 1;

        printf("x + y = ", x + y); // Burada 'ub' yoktur
    }
    ```

    ⚠️ Taşmalardan kaynaklanan sorunları çözmek için neler yapılabileceği ileriki derslerde ayrıca detaylı işlenecektir.

3. Bölme işlemleri yapılırken sonucun **floating point** olması için **Explicit Type Conversions** ile belirtilmelidir.

    👇 Aşağıdaki programda bölme işlemlerinde işlemin hangi türde yapılacağı incelenebilir. 
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

    #include <stdio.h>
    #include "nutility.h"

    int main(void)
    {
        int x = 23432;
        int y = 7;

        double z1 = x / y; // Sonuç 'int' türünden olacaktır.
        double z2 = x / (double)y; // Sonuç 'double' türünden olacaktır.
        double z3 = x / 3.; // Sonuç 'double' türünden olacaktır.

        printf("z1 = %f, z2 = %f, z3 = %f", z1, z2, z3);
    }
    ```

4. Operatör önceliğine ve yönüne göre hesaplanan işlemin türünü belirlenmektedir.

    👇 Aşağıdaki programda sabit sayıya eklenen tek bir nokta token'ının nasıl işlemin türünü değiştirdiği görülebilir.
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

    #include <stdio.h>
    #include "nutility.h"
    #include<limits.h>

    int factorial(int x)
    {
        return x < 2 ? 1 : x * factorial(x - 1);
    }

    int main(void)
    {
        double sum = 0;
        double sum2 = 0;

        for(int i = 0; i < 10; ++i){
            sum += 1 / factorial(i); // Buradaki bölme işlemi int türünden yapılacaktır
            sum2 += 1. / factorial(i); // Buradaki bölme işlemi double türünden yapılacaktır. 
        }

        printf("sum1 = %f\n", sum1);
        printf("sum2 = %f\n", sum2);
    }
    ```

    👇 Aşağıdaki programda iki ifade için ekrana yazdırılan değerlerin farklı olduğu görülecektir, bunun nedeni taşmadır ve .
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

    #include <stdio.h>
    #include "nutility.h"

    int main(void)
    {
        int x1 = 23432, x2 = 234324;
        double d = 23424.;

        printf("(x1 * x2 * d) = %f, (d * x1 * x2) = %f", x1 * x2 * d, d * x1 * x2);
    }
    ```

5. Ternary operatörünün ikinci ve üçüncü operandı farklı türden olduğunda tür dönüşümü uygulanır. 

    ❗❗❗ C ve C++ dillerinde ifadelerin türleri derleme anında bellidir, çalışma anında belirlenmez.

    👇 Aşağıdaki programda ternary operatör ile oluşturulan ifadelerin nasıl değerler ürettiği incelenebilir.
    ```c
    #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

    #include <stdio.h>
    #include "nutility.h"

    int main(void)
    {
        int x = 20;
        double d = 23424.;

        x > 5 ? 3 : 2.4; // Buradaki ifadenin türü 'double' türüdür.

        double dval = 10 / (x > 5 ? 3 : 2.4); // Burada '=' operatörünün sağ operandının türü 'double' türüdür.
        printf("dval = %f\n", dval); // Burada ekrana '3.33333' yazacaktır.

        printf("d = %lf\n", (x > 5 ? 2.4 : 3));
    }
    ```

❗❗❗ Tür dönüşümlerindeki işlemler kalıcı değildir sadece o anda yapılan işlemleri dilin kurallarına göre yapabilmek için **primitive data type** değerlerinin o anda değiştirilmesidir ama bu değişiklik değişkenin türünü o işlemden sonraki işlemler için etkilememektedir.


### Atama Tür Dönüşümleri 


🧭 Nerelerde atama tür dönüşümü yapılıyor bunun listesi aşağıdan görülebilir(bu dersin başında da yine bu liste verilmişti);
1. İlk değer verme tanımlamalarında.
2. Atama deyimlerinde, `a = b;`.
3. Fonksiyon çağrılarında.
4. Fonksiyonların `return` deyimlerinde.



❗❗❗ Atanan atama yapılan değişkenin türüne dönüştürülecektir, her zaman kural budur. 

❗ Atama dönüşümleri programda soruna yol açar mı diye sorulursa evet açabilir ve bunlara dikkat etmek gerekiyor.

🧭 Aşağıdaki dönüşümleri yaparken sorunlar çıkabilir;
- Büyük tam sayı türünen küçük tam sayı türüne dönüşümlerde.
- Küçük tam sayı türünen büyük tam sayı türüne dönüşümlerde.
- Tam sayı türlerinden gerçek sayı türlerine.
- Gerçek sayı türlerinden tam sayı türlerine.
- Gerçek sayı türlerinden gerçek sayı türlerine.



👇 Aşağıdaki programda küçük tam sayı türü büyük tam sayı türüne atama işlemlerinde veri kaybı olmayacağı görülebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    signed char x = 5;
    signed short y = 984;
    
    int ival = x; // Burada bir sorun olmayacaktır çünkü küçük tam sayı türü büyük tam sayı türüne atanıyor.
    ival = y; // Burada bir sorun olmayacaktır çünkü küçük tam sayı türü büyük tam sayı türüne atanıyor.
}
```


👇 Aşağıdaki programda büyük tam sayı türünden küçük tam sayı türüne atama işleminde veri kaybı olabileceği ve derleyicinin uyarı vereceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    int ival = 112;
    short sval = ival;
    char cval = ival;

    printf("sval = %d\n", sval);
    printf("cval = %d\n", cval);
}
```


> ❔	
> Sorduğum soru; 
> 
> Veri kaybı olan durumlar "**ub**" sayılıyor muydu? 
> 
> Cevap;
> 
> Hayır, veri kaybı **ub** olmadan da olabilir ama **ub** durumuna neden olarak ta olabilir, duruma göre değişir.
>
> 👇 Aşağıdaki programda sorulan soruyla ilgili olarak inceleme yapılabilir.
> ```c
> #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
> 
> #include <stdio.h>
> #include "nutility.h"
> 
> int main(void)
> {
>     int ival = 8787234;
>    
>     short s = ival; // Burada 'ub' yoktur ama veri kaybı vardır. Bu durumlarda çoğu derleyici düşük anlamlı bitleri küçük değişkene atayacaktır yani yüksek anlmlı bitler görmezden gelinir.
>     char c = ival; //  Burada 'ub' yoktur ama veri kaybı vardır.
>       
>     printf("s = %d\n", s); // Çoğu derleyici 's = 5410' biçiminde çıktı üretecektir. 
> }
> ```



👇 Aşağıdaki programda kullanılan "x1" ve "x2" değişkenleri aynı değere atanacaktır, "x1" değişkeninin değer atama biçimi C dilinin idiomatic bir kullanımı olarak çok tercih edilmektedir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"
#include<limits.h>

int main(void)
{
    unsigned int x1 = -1;
    unsigned int x2 = UINT_MAX; // 'limits.h' dosyasında tanımlı bir makro
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.01-12.13 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***



👇 Aşağıdaki programda `unsigned int` türüne `short` türünden bir değerin atanması işleminde ilk önce `short` türünden `int` türüne tür dönüşümü yapılacaktır ardından `int` türünden `unsigned int` türüne tür dönüşümü yapılarak atama işleminin gerçekleştirildi durum incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    short x = -342;
    unsigned int uval;

    uval = x; // Burada ilk önce 'short' türünden 'int' türüne ardından 'unsigned int' türüne dönüşüm yapılacaktır.
}
```


### Ondalıklı Sayılardan Tam Sayılara Yapılan Dönüşümler 


**Taruncate**: Kayan noktalı sayılarda ondalık kısmın görmezden gelinip sadece tam sayı kısmının alınıp kullanılması durumuna verilen addır.


👇 Aşağıdaki programda ondalıklı sayı türlerinin tam sayı türlerine atama işlemini yaparken oluşabilecek durumlar incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    double d1 = 234121.53534;
    double d2 = 12345678913.3546343;
    int ival;

    ival = d1; // Burada 'ival'e '234121' değeri atanır, bu biçimde yazılmamalıdır. 
    ival = (int)d1; // Burada 'ival'e '234121' değeri atanır, bu biçimde kullanılabilir.

    printf("ival = %d", ival);

    ival = d2; // Burada 'ub' vardır çünkü int türünün kapsamı aşılıyor.

    printf("ival = %d", ival);
}
```



🧠 Ondalık kısımlarda aşağıdaki gibi işlemler yapılmak istendiğinde `math.h` dosyasındaki fonksiyonlar kullanılabilir ama bu fonksiyonlar başka bir derste işlenecektir.
1. `trunc`
2. `ceil`
3. `floor`
4. `round`
5. `modf`, bu fonksiyon 


👇 Aşağıdaki program ondalıklı sayılarda yuvarlama işlemleriyle ilgili `math.h` kütüphanesinin fonksiyonlarının nasıl kullanıldığını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"
#include <limits.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double dval = -3.7576;

    printf("%f\n", trunc(dval));
    printf("%f\n", ceil(dval));
    printf("%f\n", floor(dval));
    printf("%f\n", round(dval));
}
```


👇 Aşağıdaki programdan `modf` fonksiyonu ile ondalıklı sayıların nasıl ayrıştırıldığı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"
#include <limits.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double dval = 2.754276;
    double int_part;

    double float_part = modf(dval, &int_part);

    printf("int_part   = %f\n", int_part);
    printf("float_part = %f\n", float_part);
}
```


### Tam Sayıdan Ondalıklı Sayılara Yapılan Dönüşümler 

🧠 Tam sayılardan kesirli sayılara çevirme işlemlerinde(**Ieee 754** formatı kesirli sayıların gösterimi için en çok kullanılan formattır)
**Ieee 754** standardında kesirli sayıyı temsil etmek için sayı üç parçaya ayrılmaktadır, bu kısımlar **sayının işareti kısmı**, **sayının tam sayı kısmı** ve **sayının ondalık kısmı**.



👇 Aşağıdaki program `float` türündeki taşma durumlarını incelemek için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    int x1 = 16'777'200;
    int x2 = 16'777'218;

    float f1 = x1;
    float f2 = x2;

    printf("f1 = %.0f\n", f1); // Taşma yoktur. Burada kullanılan '%.0f' formatı ile ondalıklı kısım yazdıırlmamış olur.
    printf("f2 = %.0f\n", f2); // Taşma var.
}
```

❗Ondalıklı sayılardan(floating point) tam sayılara yapılan tür dönüşümlerinde veri kaybı olmadan atama yapılabilir, değer kaybı ile atama yapılabilir ya da **ub** oluşabilir.


### Ondalık Sayılar Arasında Yapılan Tür Dönüşümleri 


Küçük kayan noktalı sayıları büyük kayan noktalı sayılara dönüştürme işlemlerinde herhangi bir sorun oluşmamaktadır.
- `float` türden `double` türüne dönüşümlerde her hengi bir sorun oluşmayacaktır.
- `float` türden `long double` türüne dönüşümlerde her hengi bir sorun oluşmayacaktır.
- `double` türden `long double` türüne dönüşümlerde her hengi bir sorun oluşmayacaktır.



🚀 Explicity tür dönüşümleri ne için kullanılır. 
1. Bir işlemin kendi istediğimiz türde yapılmasını sağlamak için kullanılır.
2. Bir işlem kendi istediğimiz gibi yapılıyor ama kodu okuyana işlemin bilinçli olarak yapıldığını belirtmek için kullanılır. 


❗ Explicity tür dönüşümleri için **type-cast** adındaki `(target type)` operatörü kullanılır.



👇 Aşağıdaki program **type-cast** operatörünün kullanımı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    int ival = 18;

    double dval1 = (double)ival; // Buradaki tür dönüşümü işlemi 'explicity type conversion' yöntemiyle yapılıyor.
    double dval2 = (double)(ival); // Buradaki '(ival)' ifadesindeki parantezler öncelik parantezidir.

    // double dval3 = double(ival); // Bu kullanım sadece C++ dilinde olan tür dönüştürme operatörünün fonksiyonel formu olarak belirtilen kullanımı mevcuttur.
}
```



❗❗❗ C standardı ifadelerin(expression) **value category** bilgisinden açık biçimde bahsedilmemektedir sadece C++ standardında resmi olarak mevcuttur ama bazı işlemleri anlayabilmek için **value category** bilinmesi gerekiyor.

❗ **type-cast** operatörü ile oluşturulan ifadeler **R value expression** olur.


👇 Aşağıdaki program **type-cast** operatörüyle oluşturulan ifadelerden hangilerinin geçerli hangilerinin geçersiz olduğunu anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    int ival = 19;

    (double)ival = 123460; // Burada sözdizim hatası(syntax error) vardır çünkü 'type-cast' operatörünün oluşturacağı değer R-value kategorisindedir ve bu kategorideki ifadelere değer ataması yapılamaz.
    ++(double)ival; // Burada sözdizim hatası(syntax error) vardır çünkü 'type-cast' operatörünün oluşturacağı değer R-value kategorisindedir ve bu kategorideki ifadelere değer ataması yapılamaz.
    ((double)ival)++; // Burada sözdizim hatası(syntax error) vardır çünkü 'type-cast' operatörünün oluşturacağı değer R-value kategorisindedir ve bu kategorideki ifadelere değer ataması yapılamaz.
}
```


❗ R-value **ifadeler(expression)** atama operatörlerinin sol operandı olamaz. R-value **ifadeler(expression)** `++`, `--`, `&` operatörlerinin operandı olamaz.


👇 Aşağıdaki programda **type-cast** operatörünün farklı kullanımlarında nasıl sonuçlar üretildiği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"
#include <limits.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    int i1 = 10;
    int i2 = 3;
    double dval;

    dval = i1 / i2;
    printf("dval = %f\n", dval);

    dval = (double)i1 / i2;
    printf("dval = %f\n", dval);

    dval = i1 / (double)i2;
    printf("dval = %f\n", dval);

    dval = 1. * i1 / i2;
    printf("dval = %f\n", dval);
    
    dval = (double)(i1 / i2);
    printf("dval = %f\n", dval);
}
```


Ders sonu ...
