# 22.Ders 23.03.2025 🕘

Derse 9(09:01)-16(09:31)-18(10:01)-18(11:00)-17(12:04)-xx(12:45) kişi katıldı.
---

🚀 Küçük tam sayı türlerinden büyük tam sayı türlerine dönüşümde işaretli işaretsiz farkı olmadığı sürece bir karmaşıklık yoktur.

🚀 Büyük tam sayı türünden küçük tam sayı türüne yapılan tür dönüşümlerinde veri kaybı oluşabilir.

🚀 İşaretli büyük tam sayıdan küçük tam sayı türüne yapılan dönüşümler derleyiciye bağlıdır ama **tanımsız davranış(ub)** değildir ve derleyicilerin hemen hepsi bu işlemi yüksek anlamlı byte'ları silecek biçimde yapmaktadır. Mesela 4 byte büyüklükteki işaretli bir tam sayı değeri 2 byte büyüklükteki işaretli bir tam sayı değişkene atarsak yüksek anlamlı byte'lar atıldıktan sonra geriye kalan byte'lar atanacaktır.

🚀 İşaretsiz sayılar olunca modüler aritmetik devreye girmektedir ve **wrap around** olarak adlandırılan bir işlem uygulanmaktadır. İşaretsiz tam sayı türlerine yapılan atamalarda derleyiciye bağlı bir durum yok bu durum C standardı tarafından belirlenmiştir.

🚀 Tür dönüşümleri **Implicity Type Conversions(Örtülü Tür Dönüşümleri)** ve **Explicit Type Conversions(Açık Tür Dönüşümleri)** olarak ikiye ayrılmaktadır ve açıklamaları bir önceki ders notunda vardır.

🚀 **Explicit Type Conversions(Açık Tür Dönüşümleri)** ile veri kaybı olabilecek tür dönüşümlerinde derleyiciye ve kodu sonradan okuyacak kişiye yapılan işlemin bilinçli olarak yapıldığını ifade etmek için kullanılıyor. Bunun dışında yapılan bir işlemin sonucunun istenilen türe çevirmek için kullanılıyor, mesela iki int türünden değişken `/` operatörü ile işleme tabi tutuluyorsa sonucun ondalıklı olabilmesi için tür dönüşümü `(double)first_int/ second_int` gibi uygulanır.

🚀 Bir **ifadede(expression)** constand(sabit) varsa kodun daha şık durması için tür dönüşümü sabitler üzerinden yapılmalıdır, mesela `int x = 4; double d = (double)x / 3` yerine `int x = 4; double d = x / 3.` biçiminde yapılmalıdır.



👇 Aşağıdaki programda kullanıcıdan alınan bir ondalık sayının herhangi bir kütüphane kullanılmadan küsürrata göre nasıl aşağı ya da yukarıya yuvarlandığı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    double dval;

    printf("bir ondalikli sayi giriniz: ");
    scanf("%lf", &dval);

    printf("%d\n", (int)(dval + (dval > 0. ? .5 : -.5)));
}
```



👇 Aşağıdaki programda girilen sürenin kaç saat yaptığı hesaplanmaktadır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    int hour, min, sec;

    printf("saat dakika saniye olarak sureyi giriniz: ");
    scanf("%d%d%d", &hour, &min, &sec);

    printf("%f saat \n", hour + min / 60. + sec / 3600.);
}
```


>❔
> 
> Sorduğum soru; 
> 
> Merhaba, tür dönüşümü işlemlerindeki kurallarda C ve C++ dilleri arasında farklılık var mı yoksa C dilindeki kurallar C++ dili için de tamamen geçerli mi?
> 
> Yanıt;
> 
> Kurallar aynı ama türsel açıdan ufak bir farklılık var, C dilinde **_Bool** türü varken C++ dilinde **bool** türü vardır.
> 



👇 Aşağıdaki programda C dilindeki **_Bool** türü için uygulanan tür dönüşümü kuralları görülebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    _Bool x;
    int ival = 3268;

    x = ival;
    printf("x = %d\n", x);
}
```



👇 Aşağıdaki programda C dilindeki `stdbool.h` başlık dosyasında(C99 standardıyla dile eklenmiştir) bulunun makroların kullanımı incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdbool.h> // Bu başlık dosyasında 'bool', 'true', 'false' vb. makrolar vardır.

int main(void)
{
    bool flag = false; // Önişlemci program çalıştıktan sonra bu satır '_Bool flag = 0;' olarak değiştirilir.

    flag = true; // Önişlemci program çalıştıktan sonra bu satır 'flag = 1;' olarak değiştirilir.
}
```


## Arrays(Diziler) [Bu konu 8-10 saat sürecek]  

Hangi dilde program yazıyor olursak olalım çoğunlukla veriler üzerinde işlemler gerçekleştiriyoruz, mesela bir resimdeki pixel'ler üzerinde işlem yapacağız ya da bir tarih aralığındaki siparişler gezilip hazır olanların kargo aktarımı işlemleri gerçekleştirilecekse bu işlemleri verileri işleyere yaparız. </br>
Mantıksal ilişki içindeki veriler üstünde bazı işlemler yapma ihtiyacı her programlama dilinde karşımıza çıkacaktır. </br>
Hemen her zaman üstünde işlem yapılacak verilerin bellekte tutulması gerekiyor, peki bu verileri bellekte nasıl tutacağız? Bu sorunun cevabı **data structure(Veri yapısı)** kullanmaktır, bir çok farklı veri yapısı vardır(Lincket list, Binary-Tree, Hash table vb.). </br>
Veri yapısı demek mantıksal ilişki içindeki verilerin onlara ulaşabileceğimiz biçimde bellekte bir düzende tutulması demektir, bunu sağlayan düzeneğe **data structure(Veri yapısı)** denilmektedir. </br>

**Data structure(Veri yapısı)**: Bu tanımdan bahsederken aslında bir implemantation(gerçekleştirmesi yapılmış, yazılmış birkoddan bahsediliyor) işlemi belirtilmektedir.

**Absract data type(Soyut veri yapısı)**: Bu tanım kullanıldığı çoğu yerde **ADT** olarak kısaltılarak kullanılmaktadır. Bu tanımda **Veri yapısının(Data structure)** soyut olarak nasıl çalıştığı tanımları(açıklamaları) belirtilmektedir. **Queue** kuyruk yapısı, **Stack** son giren ilk çıkar(LIFO) biçiminde farklı veri yapılarının çalışma biçimini ifade eder. Bu terim gerçekleştirimden bağımsız olarak veri yapılarının soyut olarak akılda canlanan halini ifade etmek için kullanılır.

**Algorithm**: Bu terim yazılımda çoğunlukla bir veri yapısı üzerinden yapılacak işlemin hangi adımlarla ne biçiminde yapılacağının açık biçimde belirtilişine verilen addır.

**Dynamic array(değişken dizi)**: Bu veri yapısında dizinin elemanları bellekte peşi sıra tutulmaktadır ve yeni düğüm ekleyip çıkarma işlemleri yapılabiliyor.  

🧠 En çok kullanılan **Absract data type(Soyut veri yapısı)** şunlardır: **Dynamic array**, **Link list** türevleri olan **Singly linked lists.** **Doubly linked lists.** **Circular linked lists.** **Circular doubly linked lists.**, **Tree** türevleri olan **Binary Tree** **Binary Search Tree** vb., **Hash table**, **Graphs** türevleri.

Eldeki verilerin ne biçimde işleneceğine bağlı olarak hangi **data structure(Veri yapısı)** kullanıldığı çalışan algoritmanın maliyetini etkileyecektir.

🧠 **Absract data type(Soyut veri yapısı)** terimi soyut olarak veri yapılarının ne olduğunun açıklanması ve zihinde canlanmasını ifade eder, **Data structure(Veri yapısı)** terimi veri yapılarının gerçekleştirimlerini(implementation) ifade eder.



❗ C dilinin standardında sadece **fixed array(static array)** veri yapısı desteği vardır. </br>
❗ Programlarda çok uzak ara en çok kullanlan **veri yapısı(Data structure)** **Dynamic array**'dir ama C dilinin standardında yoktur. </br>
❗ **fixed array(static array)** veri yapısı dışındaki başka bir veri yapısını kullanabilmek için ya kendimizin yazması gerekir ya da üçüncü tarafa kütüphanelerin kullanılması gerekiyor.


Veri yapılarının hepsinde en çok kullanılan işlemler **ekleme(insert - insertion)**, **değer silme(erasure)**, **düğüm silme(remove)** işlemleridir. </br>
C dilinde olan tek veri yapısı olan **fixed array(static array)** ekleme(insert - insrtion) ve silme(remove) işlemlerine sahip değildir.


C dilinde en çok kullanılan **string literal(yazı sabitleri)** aslında **fixed array(static array)** veri yapısıdır.

**Algorithm**: Bu terim genel bir terimdir sıralı olarak bir işin/işlemin adım adım nasıl yapıldığını tarif eden açıklamalara verilen addır. Bu terim ilk bakışta sadece yazılımda kullanılan bir terimmiş gibi zannedilse de bir yemek tarifinde, bir matematik denkleminin çözümünde, tıpta bir hastalığın hangi adımlarla tedavi edildiği de bir algoritmadır.

🧠 Veri yapısı verilerin bellekte nasıl tutulacağını belirtirken, algoritma hangi işlemlerin hangi sırayla yapılacağını belirtir. Veri yapılarıyla algoritma kavramı içi içie geçmiştir.


## Complexity of an Algorithm(Algoritmanın karmaşıklığı) 

En önemli kavramlardan biri **Algoritmanın karmaşıklığı(Complexity of an algorithm)** terimidir.

**Algoritmanın karmaşıklığı(Complexity of an algorithm)** saniyeyle, milisaniyeyle, nanosaniyeyle ilgili bir birim değildir, bir algoritmanın yapacağı işlem adımlarının maliyetiyle ilgili bilgi vermektedir.

**Computational complexity(Hesaplama karmaşıklığı)**: Veri yapısındaki öğe sayısının artması ile yapılan işlem sayısının artması arasındaki ilişkidir.

**Complexity of an algorithm(Algoritmanın karmaşıklığı)** konusundan bahsederken **Big O Notation** adı kullanılmaktadır.

🧭 Aşağıda bazı temel **algoritmanın karmaşıklığı(Complexity of an algorithm)** türleri görülebilir;
- **Constant Time Complexity**: $O(1)$ olarak gösterilir. Bir **fixed array(static array)** veri yapısında index numarası bilinen bir elemana tek bir aritmetik hesaplamayla erişilebilir.
- **Linear Time Complexity**: $O(n)$ olarak gösterilir. Bir **fixed array(static array)** veri yapısında bir değerin aranması işleminde dizinin eleman sayısına bağlı olarak yapılan işlem sayısı doğrusal olacaktır.
- **Logaritmic Time Complexity**: $O(Log n)$ olarak gösterilir. Bir **ikili arama ağacı(binary search tree)** veri yapısında yapılan arama işlemleri bu karmaşıklıktadır.
- **Quadratic Time Complexity**: $O(n^2)$ olarak gösterilir. İç içe kullanılan döngüler çoğu zaman bu karmaşıklık seviyesindedir.


❗Yazılım mülakatlarında sorulan en temel sorulardan biri verilen bir programın algoritma karmaşıklığının hesaplanmasıdır ya da bir algoritmanın belirli bir zaman karmaşıklığı ya da daha performans şartını sağlayacak biçimde programının yazılmasının istenmesidir.


Bir algoritmanın karmaşıklığı aşağıdaki gibi olabilir;
- $O(1)$                    1 işlem
- $O(Log n)$                5 işlem
- $O(n)$                    32 işlem
- $O(n Logn)$               160 işlem
- $O(n Log2n)$              25 * 32 işlem
- $O(n^2)$                  32 * 32 işlem
- $O(n^2 Logn)$             32 * 32 * 5 işlem
- $O(n^3)$                  
- $O(n^4)$
- $O(2^n)$                   
- $O(n^n)$
- $O(n!)$


🔎 **Merge Algoritm**: Bu algoritma iki farklı diziyi birleştirmek için kullanılan algoritmadır, bunu ayrıca araştırabilirsin.


❗ Yazılan bir algoritmanın **algoritmanın karmaşıklığı(Complexity of an algorithm)** bünyesinde kullanılan karmaşıklığı oluşturan işlem bölümlerinden en yüksek karmaşıklığa sahip olan karmaşıklık olarak gösterilir. 


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.31-10.52 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


## C Dilinde Diziler [10.53:00]


C dilindeki diziler **fixed array(static array)** özelliğindedir, bir dizinin düğümlerinin türleri herhangi bir türden olabilir.

❗ Bir dizide aynı türden olan değişkenler tutulur ve **sözdizimi(syntax)**  `<array-type> array-name[constand-variable]` biçimindedir, `int[10] ary;`biçiminde `int` türünden on elemanlı bir dizi tanımlanabilir.

[10.55:30]
❗ Dizinin eleman sayısını belirten ifade **constand expression** olmalı, bu kısmın anlaşılması biraz zor olabilir. 

❗ Bir diziyi bildiirrken o dizinin eleman sayısı belli olmalıdır yoksa **sözdizim hatası(syntax error)** oluşur, mesela `int[] ary;`biçiminde bir dizi bildirimi hatlıdır ve C dilinde illegal'dir.

🧠 C99 standardıyla dile eklenen **VLA(variable length array)** değişken sayıda elemana sahip olan dizilerin tanımlanması özelliği C11 standardıyla **optional(destek verilmesi derleyiciye bırakılmış özellikler)** hale getirilmiştir ve her derleyici desteklemediği için bu kursta işlenmeyecektir.



👇 Aşağıdaki programda C99 ve üzeri standartlara göre C dilinde dizi tanımlaasıyla ilgili bazı durumlar öğrenilebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

int main(void)
{
    int x = 20;
    int ar[x]; // Burada sözdizim hatası(syntax error) oluşur çünkü bir dizinin eleman sayısını belirten ifade(expression) sabit(constant) olmak zorundadır.

    const int size3 = 100;

    int arr1[10]; // Doğru tanımlanım.
    int arr2[10 + 8]; // Doğru tanımlanım.
    int arr3[size3]; // Bu satır C dilinde sözdizim hatasıdır(syntax error) ama C++ dilinde legal'dir.
    int arr1['c']; // Doğru tanımlanım.
}
```



❗ C dilinde fonksiyonların parametre değişkenleri dizi türü olamaz bunun yerine pointer olabilir. </br>
❗ C dilinde fonksiyonların geri dönüş değeri türü dizi türü olamaz bunun yerine pointer olabilir.



👇 Aşağıdaki programda dizilerle ilgili bazı bilgiler görülebilir.
```c
int arrg[30]; // Buradaki 'arrg' dizisi global bir değişkendir ve 'storage duration' özelliği 'static'tir, ayrıca dizinin elemanları '0' değeriyle başlatılacaktır.

int main(void)
{
    int arr1[10]; // 'arr1' değişkeninin türü 'int[10]' ama dizinin her bir elemanının türü 'int' türündendir. Buradaki dizinin elemenları çöp değer ile başlatılacaktır çünkü 'otomatic' ömürlü bir değişkendir.

    static int arr2[10]; // 'arr1' dizi değişkeninin değerleri "0" değeri ile başlatılacaktır, bunun nedeni değişkenin 'static' olarak bildirilmesidir.

    int x, a[5], y, z[25]; // Buradaki gibi bir tanımlama legal'dir ama kodun okunaklı olabilmesi için kullanması tavsiye edilmemektedir.
}
```

❗ `int ary[100];` bu **deyimdeki(statement)** bildirimi yapılan `ary` değişkeninin türü `int[100]` biçimindedir. </br>
❗ İsmi `arr` olan ve türü `int[8]` olan bir değişken tanımlayın denilince bu tanımlama `int arr[8];` biçiminde yazılacaktır.


❗❗❗ Adres operatörü ile oluşturulan ifadeler **R-value expression** özelliğindedir.



❗ Burada C ve C++ dilerinde dizilerle ilgili en önemli kuralından ilk defa bahsediliyor. </br>
❗ C ve C++ dilerinde dizi değişkenleri atama operatörünün sol operandı olamaz, bunun nedeni **array decay(array to pointer conversion)** kuralıdır. </br>
❗ Birkaç istisna dışında bir dizinin adı bir ifade içinde kullanırsak derleyici o dizi adının dizinin ilk elemanının adresine dönüştürür. </br>
👇 Aşağıdaki programda yukarıda açıklanan durum için inceleme yapılabilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

int main(void)
{
    int arr1[10];
    int arr2[10];

    arr1 = arr2; // Burada 'array decay' kuralından dolayı sözdizim hatası(syntax error) oluşacaktır. Bu kullanım     
}
```


Dizi kullanımının en önemli kısım aşağıdaki açıklamada belirtilmiştir.
❗Bir dizinin kendisini kullanmak başka dizinin elemanlarını kullanmak başkadır. Bir dizinin en önemli özelliği her elemanının bellekte sıralı olarak bulunuyor olmasıdır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

int main(void)
{
    int x, y, z; // Bu tanımlamadaki değişkenler bellekte farklı farklı yerlerde olma durumu vardır, bu tanımlamada değişkenlerin bellekte peşi sıra konumlanacağı kesin değildir.
    int arr1[3]; // Bu dizi tanımlamasında dizinin elemanları bellekte peşi sıra bellek bloğunda bulunacaktır.
}
```


### Dizinin Elemanlarına Erişim İşlemi 

`[]` operatörünün adı **subscript(index, köşeli parantes) operatörüdür** ve dizilerle birlikte kullanıldığında dizinin elemanlarına erişmek için kullanılan bir operatördür.

Pointer'lar ve diziler C ve C++ dillerinde iç içe geçmiştir. </br>
Dizinin ilk elemanı dizinin 0 indisli elamanıdır. </br>
Dizinin son elemanı dizinin eleman sayısından bir düşük sayı ağırlığındaki indisli elamanıdır. </br>
❗Bir dizinin dizi uzunluğu(range) dışındaki bir dizi elemanına erişmek istenmesi **ub** durumuna neden olacaktır ve bu durum **run-time**'da oluşan bir sorundur. </br>
Bir dizinin uzunluğu(range) birden fazla yerde kullanılıyorsa genel yaklaşım olarak dizi uzunluğunu(range) tutan değer bir makroda tutulur ve bu biçimde değeri yönetmek daha kolay olmaktadır.



👇 Aşağıdaki programda **VLA(variable length array)** desteği olan bir derleyicinin hata vermeyeceği ama **VLA(variable length array)** desteği olmayan bir derleyicinin hata vereceği durum incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

int main(void)
{
    int d = 6;
    int arr1[d]; // Eğer derleyici bu satırda hata vermezse bu derleyicinin 'VLA' desteği verdiği anlamına gelir. 
}
```



🚀 **Traversa(Traversal Operation)**: Bir veri yapısının tüm elemanlarının gezildiği işleme verilen addır. 



👇 Aşağıdaki programda en temel haliyle bir dizinin değerlerinin yazdırılması işlemleri incelenebilir, programda **traversa** işlemi yapılmaktadır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define SIZE 100

int main(void)
{
    int arr1[SIZE];

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        arr1[i] = i;
    }

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%d. dizi elemani: %d\n", i, arr1[i]);
    }
}
```



🎉 C bilenlerin yeni öğrenenelere yaptığı bir şaka aşağıdaki programdan incelenebilir. </br>
👇 Aşağıdaki programda pointer'lar ile ilgili olan `i[arr1]` ve `arr1[i]` ifadelerinin aynı anlama gelmesiyle ilgili durum incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define SIZE 10

int main(void)
{
    int arr1[SIZE];

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        arr1[i] = i;
    }

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("1. kullanim. %d. dizi elemani: %d\n", i, i[arr1]);
        printf("2. kullanim. %d. dizi elemani: %d\n", i, arr1[i]);
    }

    int z = ++arr1[46]; // Buradaki 'arr1[46]' ifadesi 'L-value' özelliktedir.
}
```


### C Dilinde Dizilere İlk Değer Verilmesi(Initialization of Array) 

C dilinin standardında bir dizinin elemanlarına ilk değer verme işleminde `int arry[8] = { 1 };` biçiminde bir tanımlama yapılırsa değerleri belirtilmemiş olsa da dizinin **otomatic** ya da **static** ömürlü olmasından bağımsız olarak "0" değerini alacaktır. 


👇 Aşağıdaki programda bir diziye ilk değer atamasını yaparken `type array_name[SIZE] = { values ... }` biçimindeki notasyonun nasıl kullanıldığı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define SIZE 10

int main(void)
{
    int arr1[SIZE] = { 1, 3, 5, 7 }; // Buradaki ilk değer verme işleminden dolayı dizinin ilk dört elemanı dışındaki elemaları '0' değerini alacaktır.

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("arr1[%d] = %d\n", i, arr1[i]);
    }

    int arr2[SIZE] = { 0 }; // Burada dizinin tüm elemanlarının '0' değeriyle başlatılacaktır.

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("arr2[%d] = %d\n", i, arr2[i]);
    }
}
```



🧠 **Aggregate Type**: Öyle bir tür ki bu türden bir değişken kendi içinde birden fazla değişkene sahip olabiliyor, bu tanıma **array**, **struck** türleri girmektedir. </br>
🧠 **Trailing Comma**: Dizi ilklendirme yönteminde en son elamandan sonra `,` eklenmesi durumuna verilen addır.


👇 Aşağıdaki programda **trailing comma** kullanımı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define SIZE 10

int main(void)
{
    int arr1[] = { 1, 3, 5, 7, }; // Buradaki biçimde dizi ilklendirme işlemi yapılabiliyor, buna 'trailing comma' deniliyor
}
```



⚠️ Bir dizinin eleman sayısı "0" olamaz, **sözdizim hatası(syntax error)** oluşur. 


Dizilerle ilgili ilk değer verme **sözdizimi(syntax)** C99 standardına kadar sadece yukarıdakilerden ibaretti ama C99 standartından sonra aşağıdaki kullanımlar da dile eklenmiştir.

C99'dan sonra **designated initializer** **sözdizimi(syntax)** ile birlikte dizilere ilk değer verme işlevi dile eklenmiştir.

👇 Aşağıdaki programda C99 standardı sonrası için **designated initializer** **sözdizimi(syntax)** ile nasıl ilk değer atandığı görülebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define SIZE 10

int main(void)
{
    // Aşağıdaki dizi tanımında dizinin 8 ve 2 indisli elemanlarına ilk değer verilmiştir ama diğer elemanlarına 0 değeri verilecektir.
    int arr1[SIZE] = {
        [8] = 123,
        [2] = 4
    };  

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("arr1[%d] = %d\n", i, arr1[i]);
    }

    // Aşağıdaki dizi tanımında dizinin 8. 2. ve 56. indisli elemanlarına ilk değer verilmiştir ama diğer elemanlarına 0 değeri verilecektir. Bu dizi 57 elemana sahip olacaktır.
    int arr2[] = {
        [8] = 123,
        [2] = 4,
        [56] = 24342
    };  

    for(int i = 0; i < 57; ++i){
        printf("arr1[%d] = %d\n", i, arr2[i]);
    }

    // Aşağıdaki dizi tanımında dizinin eleman sayısı 59'dur ve bu biçimde kullanım legal'dir.
    int arr3[] = {
        [8] = 123,
        [2] = 4,
        23, // Burada dizinin 3 indisli elemanının değeri bildiriliyor.
        [56] = 24342,
        123, // Burada dizinin 57 indisli elemanının değeri bildiriliyor.
        4324,  // Burada dizinin 58 indisli elemanının değeri bildiriliyor.
        [20] = 41,
    };

    for(int i = 0; i < 59; ++i){
        if(i && i % 10 == 0)
            printf("\n");
        printf("arr3[%d] = %d\n", i, arr3[i]);
    }
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.05-12.16 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


## `sizeof` Operatörü

Bu operatör operandının bellekte kapladığı alanı byte olarak tam sayı değeri olarak geri döndürür.

`sizeof` hem bir keyword hem de bir operatördür. </br>
`sizeof` operatörü diğer operatörlerden farklı olarak **compile time** özelliğiyle çalışmaktadır. </br>
`sizeof` operatörü ile oluşturulan ifadeler **constant expression** niteliğindedir ve sabit değer kullanılması gereken her yerde kullanılabilir. </br>
`sizeof` operatörü bir veri türünün bellek alanı ihtiyacının(storage) kaç byte olduğu bilgisinin **compile time** anında elde edilmesini sağlar. </br>
`sizeof` operatörü ile birlikte yan etkisi olan varlıklar kullanılırsa bu varlıkların yan etkileri oluşmayacaktır. </br>


❗❗❗ `sizeof` operatörünün ürettiği değer işaretsiz bir tam sayı türündendir(**size_t** adındaki type-alias(tür-eş adı)), bu bir makrodur ama bu makronun hangi işaretsiz tam sayıya karşılık geldiği derleyiciye bırakılmıştır.


`sizeof(int), sizeof(double), sizeof 35, sizeof 5.` biçiminde kullanılır ve kendisine verilen türün bellekte byte olarak ne kadar alan kapladığı bilgisini geriye döndürür.

❗❗❗ `sizeof(type)` bu ifade de kullanılan parantez "type" değeri verildiği için zorunludur yani öncelik parantesi değildir.


👇 Aşağıdaki programda `sizeof` operatörünün birinci kullanımı olan parantez içinde tür adı aldığı kullanımın çalışması incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("sizeof(int) = %zu\n", sizeof(int)); // C99 standardıyla birlikte '%zu' ile formatlama yöntemi dile eklenmiştir.
    printf("sizeof(double) = %zu\n", sizeof(double));
    printf("sizeof(long long) = %zu\n", sizeof(long long));
    printf("sizeof(float) = %zu\n", sizeof(float));
    printf("sizeof(int[5]) = %zu\n", sizeof(int[5]));
    printf("sizeof(double[5]) = %zu\n", sizeof(double[5]));
}
```


❗❗❗ `sizeof` operatörünün ikinci kullanımında parantez kullanılması zorunluluğu yoktur ve `sizeof expr` biçiminde kullanılmaktadır, `sizeof ival;` ya da `sizeof 20;` biçiminde kullanılabiliyor.

👇 Aşağıdaki programda `sizeof` operatörünün ikinci kullanımı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 10;

    printf("sizeof(x) = %zu\n", sizeof(x));
    printf("sizeof x = %zu\n", sizeof x);


    printf("sizeof(78) = %zu\n", sizeof(78));
    printf("sizeof 78 = %zu\n", sizeof 78);


    char c1 = 'a';
    char c2 = 4;
    char c3 = 5;

    printf("sizeof c1 = %zu\n", sizeof c1);
    printf("sizeof +c1 = %zu\n", sizeof +c1);


    printf("sizeof(c2 + c3) = %zu\n", sizeof(c2 + c3));
    printf("sizeof c2 + c3 = %zu\n", sizeof c2 + c3);


    printf("sizeof c1 = %zu\n", sizeof c1);
}
```



❗`sizeof` operatörünün operandı olan ifade için işlem kodu oluşturulmaz, bu C dilinin kuralıdır ve C mülakatlarında sıklıkla sorulmaktadır. </br>
👇 Aşağıdaki programda yukarıda beliritlen önemli durum incelnebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 7;

    int sz = sizeof(x++); // Derleyici buradaki 'x++' ifadesine sadece tür bilgisi olarak bakmaktadır ve 'x++' için makine kodu üretilmediği için x değişkeni değeri değişmeyecektir.
    
    printf("sz = %d\n", sz);
    printf("x = %d\n", x);
}
```



👇 Aşağıdaki programda `sizeof` kullanımına dair dilin önemli kurallarından birinin nasıl çalıştığı incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int foo()
{
    printf("foo called!\n");   

    return 1;
}

int main(void)
{
    int x = foo();
    printf("x = %d\n", x);


    int y = sizeof(foo()); // Burada 'foo' fonksiyonuna çağrı yapılmayacaktır.
    printf("x = %d\n", x);
}
```



🔥🔥🔥 `sizeof` operatörüyle ilgili birkaç tane önemli kural listelenmiştir, bunlar unutulmamalı ve iyi bilinmelidir;
- `sizeof` operatörü bir **compile time** operatörüdür.
- `sizeof` operatörü bir anahtar sözcüktür.
- `sizeof` operatörünün ürettiği değerin türü bir tür-eş adı olan **size_t** türüdür, **size_t** standart kütüphanenin kullandığı bir tür-eş adıdır ve hangi işaretsiz tam sayıya karşılık geldiği derleyiciye bırakılmıştır.
- `sizeof` operatörü operandı olan ifade için derleyici işlem kodu(makine kodu) üretmez, bu dilin kuralıdır.



❗**Unveriabilty Context(İşlem kodu üretilmeyen bağlam)**: C++ standardında derleyicinin **işlem kodu(makine kodu)** üretmediği kod parçaları için kullanılan terimdir(C dilinde bunun için standardın önerdiği bir terim yoktur). Bu özellik C dilinde sadece `sizeof` operatörünün kullanımında mevcuttur ama C++ dilinde birden fazla farklı işlemde mevcuttur.

❗**Array Decay(Array to pointer conversion)**: Dizi değişkenlerinin programda gönderilmek istendiği yerlerde dizinin pointer'a dönüşüm yapılarak kullanıldığı yere gönderilmesi durumu için kullanılan terimdir.

❗❗❗ **Array Decay(Array to pointer conversion)** kuralının uygulanmadığı bazı istisnai durumlar vardır, bunlardan biri dizi değişkenlerinin `sizeof` operatörü ile birlikte kullanıldığı durumdur. 



👇 Aşağıdaki programda `sizeof` operatörünün operandı olarak bir dizi değişkeni kullanıldığında **array decay(array to pointer conversion)** kuralının uygulanmadığı istisnai durum incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ary[10];

    printf("sizeof ary           = %zu\n", sizeof ary);
    printf("sizeof(ary)          = %zu\n", sizeof(ary));
    printf("sizeof(int[10])      = %zu\n", sizeof(int[10]));
    printf("sizeof(ary[0])       = %zu\n", sizeof(ary[0]));
    printf("sizeof(&ary[0])      = %zu\n", sizeof(&ary[0]));
}
```



❗❗❗ `sizeof` operatörünün operandı bir dizi adı olduğunda **array decay** uygulanmaz. Bu durumda sizeof operatörünün ürettiği değer dizi türünün değeridir.


👇 Aşağıdaki program `sizeof` operatörünün farklı türlerden dizi değişkenlerinde nasıl çalıştığını anlayabilmek için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int aryi[100];
    printf("sizeof aryi = %zu", sizeof aryi);
    printf("sizeof(aryi) = %zu", sizeof(aryi));

    double aryd[100];
    printf("sizeof aryd = %zu", sizeof aryd);
    printf("sizeof(aryd) = %zu", sizeof(aryd));

    float aryf[100];
    printf("sizeof aryf = %zu", sizeof aryf);
    printf("sizeof(aryf) = %zu", sizeof(aryf));

    long long int arylli[100];
    printf("sizeof arylli = %zu", sizeof arylli);
    printf("sizeof(arylli) = %zu", sizeof(arylli));

    long long aryll[100];
    printf("sizeof aryll = %zu", sizeof aryll);
    printf("sizeof(aryll) = %zu", sizeof(aryll));

    int arry[300];

    printf("arry dizisinin eleman sayisi= ", sizeof(arry) / sizeof(arry[0]));

}
```



👇 Aşağıdaki programda `sizeof` operatörü ile bir dizinin eleman sayısını öğrenmek için nasıl bir kod yazılması gerektiği görülebilir. Programda kullanılan `sizeof(arry) / sizeof(arry[0])` ifadesi(expression) `sizeof` operatörü kullanıldığı için bir sabit(constand) ifadesidir ve bu bize bir çok yerde kullanabileceğimiz bir yapı sağlar.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int arry[300];

    printf("arry dizisinin eleman sayisi= ", sizeof(arry) / sizeof(arry[0]));
}
```



👇 Aşağıdaki programda C programcılarının bir dizinin eleman sayısını **compile time**'da elde edebilmek için çok sık kullandığı **asize** makro'sunun kullanımı görülebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define asize(ar) (sizeof(ar) / sizeof(ar[0])) 

int main(void)
{
    int arry[] = { 3, 34, 45, 6, 78, 87, 98, 2, 9 };

    // 'arry' dizisinin elemanlarının 'sizeof' operatörü ile dizi eleman sayısının derleme anında elde edildiği kullanım aşağıdaki gibidir.
    for(size_t i = 0; i < sizeof(arry) / sizeof(arry[0]); ++i){
        printf("%d\n", arry[i]);
    }

    printf("-------------------\n++++++++++++++++++++++\n-----------------------");
    
    // Aşağıdaki dömgünün döneceği adım sayısı 'asize' makrısu üzerinden dizinin eleman sayısı öğrenilerek yapılıyor.
    for(size_t i = 0; i < asize(arry); ++i){
        printf("%d", arry[i]);
    }
}
```


✍️ `nutility.h` başlık dosyasına `asize(x)` function like makro'sunun eklenmesi.
```c
// Yazılan 'nutility.h' dosyası

#ifndef NUTILITY_H
#define NUTILITY_H

// ...

#define asize(ar) (sizeof(ar) / sizeof(ar[0])) 

// ...

#endif
```


❔ 
🚀 Mülakatlarda sorulan güzel bir soru mevcuttur. </br>
🚀 Soru: Program çalıştırıldığında ekrana dizinin hangi elemanlarını yazdırır? </br>
👇 Aşağıda bu soru için verilen program yer almaktadır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define asize(ary) (sizeof(ary) / sizeof(ary[0])) 

int main(void)
{
    int arry[] = { 1, 2, 3, 4, 5 };

    // Aşağıdaki döngüye girilmeyecektir, 'i < asize(arry) - 3' buradaki ifadeye türler açısından bakarsak 'int < unsigned int' işlemi yapılacaktır ama 
    // bu karşılaştırmada 'int' türü 'unsigned int' türüne dönüştürüldükten sonra karşılaştırma yapılacaktır, 
    // '-3' int türünden 'unsigned int' türüne dönüştürüldüğünde çok büyük bir sayıya dönüştüğü için döngüye girilmemektedir.
    for(int i = -3; i < asize(arry) - 3; ++i){
        printf("%d ", arry[i + 3]);
    }

    // Aşağıdaki döngüye girilecektir.
    for(int i = -3; i < (int)(asize(arry) - 3); ++i){
        printf("%d ", arry[i + 3]);
    }
}
```

Yanıt;
🧠 Programın for döngüsü incelendiğinde tür dönüşümlerinden dolayı hiç bir zaman döngüye girilmeyeceği anlaşılacaktır, **asize** adındaki **function-like makro** bünyesinde `sizeof` operatörünü barındırıyor ve bu operatörün üreteceği değer işaretsiz tam sayı değeri, döngü şartında `int` ve **işeretsiz int** türü mantıksal(logic) işleme sokulduğunda işlem tür dönüşümü kuralları gereği işaretsiz tam sayı türünde yapılacaktır, bu işlemde `i < asize(arry) - 3` ifadesindeki `<` operantının sol operantı olan "-3" bitlerinde değişiklik yapılmadan türü işaretsiz tam sayı türü olarak değerlendirildiği için çok büyük bir sayı olacaktır ve bu nedenle de döngü şartı her zaman zero(false) değerde olur ve döngüye hiç bir zaman girilmez. </br>
🎉 Fakat C mülakatlarına giren kişiler bu soruya "Dizinin tüm elemanları yazdırılacaktır." biçiminde yanıt verip tongaya düşüyorlarmış.


Ders sonu ...
