# 27.Ders 19.04.2025 🕘

Derse 18(09:01)-20(09:39)-22(10:08)-21(11:01)-20(11:58)-21(12:10)-20(12:37) kişi katıldı.
---

## Pointers Devam

❗ Pointer değişkenlerin en sık kullanıldığı yer **call by reference(pass by reference)** ile parametre alan fonksiyonlardır.

❗ C benzeri programlama dillerinde fonksiyonların alacağı değerlerin nasıl gönderileceği ikiye ayrılmaktadır bunlar, **call by value(pass by value)** ve **call by reference(pass by reference)**.

❗ Programlama dillerinde **call by value(pass by value)** ve **call by reference(pass by reference)** ile fonksiyonlara argüman gönderme işleminin **sözdizimi(syntax)** farklılık göstermektedir.


❗ C dilinde fonksiyonlara gönderilen parametreler varsayılan olarak **call by value(pass by value)** olarak gönderilmektedir. 



👇 Aşağıdaki program bir fonksiyona **call by value(pass by value)** yöntemiyle nasıl argüman olarak gönderildiğini anlamak için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

void foo(int x)
{
    x = 6656;
}

int main(void)
{
    int ival = 345;
    printf("ival = %d\n", ival);

    foo(ival); // Burada fonsiyona geçilen argüman 'call by value(pass by value)' olarak gönderilmektedir.
    printf("ival = %d\n", ival);
}
```



👇 Aşağıdaki program bir fonksiyona **call by value(pass by value)** yöntemiyle değer gönderildiğinde değer gönderilen yerdeki gönderilen değerin değişkeninin adresiyle fonksiyondaki ilgili paramtreye gelen değerin değişkeninin adresinin farklı olduğunu anlamak için incelenebilir. 
```c
#include <stdio.h>

void foo(int x)
{
    printf("In function, &x = %p\n", &x);
    x = 6656;
}

int main(void)
{
    int ival = 345;
    printf("In main block, &ival = %p\n", &ival);
    printf("ival = %d\n", ival);

    foo(ival); // Burada fonsiyona geçilen argüman 'call by value(pass by value)' olarak gönderilmektedir.
    printf("ival = %d\n", ival);
}
```



❗❗❗ Bildirimlerdeki `*`, `&` gibi karakterler **operatör(operator)** değildir bunlar **dekleratördür(declerator)**. C ve C++ dilleriyle yeni tanışan programcılar **operatör(operator)** ve **decleratör(declerator)** kavramlarını ve kullanıldıkları yerleri karıştırmaktadır.
- 👇 Aşağıdaki program neye **operatör(operator)** neye **dekleratördür(declerator)** denildiğini anlamak için incelenebilir. Değişken bildirimlerinde kullanılan değişkenin türünü anlatmaya yönelik olarak kullanılan `*`, `[]` gibi token'lara **dekleratördür(declerator)** denilmektedir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 10;
    int a[5] = { 0 }; // Buradaki 'int a[5]' bünyesindeki '[]' bir operatör değildir dekleratördür, operatör bir ifadede olur.
    int* p = &x; // Buradaki 'int* p' bünyesindeki '*' bir operatör değildir dekleratördür fakat '&x' buradaki '&' bir operatördür, operatör bir ifadede olur.

    int (*fp)(int); // Buradaki bildirim ileride öğreneceğimiz 'function pointer' ile ilgilidir. Burada kullanılan '()', '*' gibi token'lar dekleratördür.

    int* ptr = &x;
    *ptr = 45; // Buradaki ifadedeki(expression) '*ptr' alt ifadesindeki '*' dereferensing operatörüdür.
    ptr[0] = 2; // Buradaki ifadedeki(expression) 'ptr[0]' alt ifadesindeki '[]' square bracket operatörüdür.
}
```



❗❗❗ C dilinde **call by reference(pass by reference)** **pointer semantic** ile yapılmaktadır yani fonksiyona **nesnenin(object)** adresi gönderiliyor.


👇 Aşağıdaki program C dilinde bir fonksiyona nasıl **call by reference(pass by reference)** olarak değer gönderilebileceğini anlamk için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

void foo(int* x)
{
    printf("x = %p\n", x);

    *x = 6656;
}

int main(void)
{
    int ival = 345;

    printf("&ival = %p\n", &ival);

    printf("ival = %d\n", ival);

    foo(&ival);

    printf("ival = %d\n", ival);
}
```


❗❗❗ C dilinde bir fonksiyona gönderilmek istenen değerlerin **call by reference(pass by reference)** olması isteniyorsa fonksiyondaki ilgili paramtreler pointer türünden bildirilmelidir eğer pointer türünden bildirilmezse ilgili fonksiyon parametreleri **call by value(pass by value)** olacaktır.



👇 Aşağıdaki program C dilinde yapılan mülakatlarda en temel seviyede sorulan sorlardan biridir, eğer bu temel soru bilinmiyorsa C dili hakkında hiçbir şey bilinmediği düşünülebilir. 
- ❗ Mülakatta iki değişkenin değerini takas eden bir programın bu işlemi ayrı bir fonksiyonda yapacak biçimde yazılması istenir, eğer fonksiyon parametreleri pointer değilse değişkenlerin değerleri takat edilmeyecektir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 10;
    int y = 20;

    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);

    int temp = x;
    x = y;
    y = temp;

    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);
}
```


👇 Aşağıdaki programda **call by reference(pass by reference)** yöntemi kullanılan bir fonksiyona argüman geçilmektedir ve bu biçimde iki tane `int` türünden değişkenin değerleri pointer türünden olan fonksiyon parametreleri aracılığıyla değiştirilmektedir.
```c
#include <stdio.h>

void swap(int* a, int* b)
{
    int temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}

int main(void)
{
    int x = 10;
    int y = 20;

    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);

    swap(&x, &y);

    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);
}
```


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> C++'da void foo(int& ……..) yaptığımızda da aynı oluyor ya, o zaman cpp'de neden buna ihtiyaç duymuşlar, c'de bunun karşılığı var.
> 
> Yanıt;
> 
> C++ diline girmek bu noktada doğru olmayacaktır ama kısaca yanıt vermek gerekirse C++ dilinde C dilinde olmayan bazı araçlar ve bu araçlar ile fonksiyonların parametrelerinin `&prameter` biçiminde bildirilmesi gerekiyor, bu bildirimin neden gerektiği bilgisini tam anlayabilmek için C++ dilini biliyor olmak gerekecektir.


👇 Aşağıdaki program `swap` fonksiyonunun iki adet pointer değişken aldığını anlayabilmek için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

void swap(int* a, int* b)
{
    int temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}

int main(void)
{
    int x = 33442;
    int y = 89453;
    int* p1 = &x;
    int* p2 = &y;

    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);

    swap(&x, &y);

    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);
}
```



👇 Aşağıdaki program `swap` fonksiyonuna dizi adlarının gönderilmesi durumunda nasıl bir sonuç üretileceğini anlamak için incelenebilir, bu işlemde **array to pointer conversion(array decay)** konvensiyonu mevcuttur.
```c
#include <stdio.h>

void swap(int* a, int* b)
{
    int temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}

int main(void)
{
    int x = { 1, 3, 4, 5, 8 };
    int y = { 2, 4, 5, 7, 8 };

    print_array(x, 5);
    print_array(y, 5);

    swap(x, y); // Burada 'array to pointer conversion(array decay)' yorumundan dolayı dizi adları dizilerin ilk elemanlarının adreslerine çevrilecektir. 
    // swap(&x[0], &x[0]); // Buradaki kod yukarıdaki kod ile aynıdır.

    print_array(x, 5);
    print_array(y, 5);
}
```


### Bir Fonksiyonun Parametresi Neden "Call By Reference" Yapılır 

Bazı fonksiyonların amacı kendilerine gönderilen değişkenleri değiştirip onlara yeni bir değer yüklemektir, bunun için de böyle fonksiyonların parametrelerinin **call by reference(pass by reference)** olması gerekir. </br>
Bazı fonsiyonların kendilerini çağıran koda bir değer iletmek istemeleridir, bir fonksiyondan geriye tek bir değer döndürülebiliyor, bu yöntem ile bir fonksiyondan geriye birden fazla değer döndürülebiliyor.



👇 Aşağıdaki program bir geri dönüş değeri olmadan bir fonksiyondan geriye nasıl değer döndürülebileceğini anlamak için incelenebilir, bunun için **call by reference(pass by reference)** değişkenleri kullanılmaktadır.
```c
#include <stdio.h>

// Aşağıdaki fonksiyon 'pure function' özelliktedir, 'pure function' kullanılması karmaşıklığı önler.
double get_area_v1(double radius)
{
    return 3.1415926 * radius * radius;
}

// Aşağıdaki fonksiyon kendisine iletilen ikinci pointer parametrenin değerini değiştirdiği için 'pure function' özellikte değildir.
void get_area_v2(double radius, double* p_area)
{
    *p_area = * 3.1415926 * radius * radius;
}

int main(void)
{
    double r;
    double area;

    printf("alanini hesaplamak istediginiz dairenin yaricapini giriniz: \n");
    scanf("%lf", &r);

    area = get_area_v1(r);
    printf("alan = %f\n", area);

    area = 0.;
    
    get_area_v2(r, &area);

    printf("alan = %f\n", area);
}
```

❗❗❗ **call by reference(pass by reference)** yöntemiyle bir fonksiyona argüman göndermek en fazla faydayı gönderilen değişkenin bellekte kapladığı alan büyük olduğunda sağlar ve gereksiz yere tüm o değişkenin bellekteki verisinin başka bir bellek alanına kopyalanmasına gerek kalmamasını sağlar. Pointer değişkenler kullanıldığında bu değişkenler kullanılan donanım mimarisine göre hep aynı boyutta(**pointer size of**) değer kaplayacağı için kopyalama işlemi daha verimli ve kolay yapılacaktır.



👇 Aşağıdaki program bellekte kaplayacağı boyut `int` türü 4 byte yer kapladığı varsayıldığında $20 x 20 x 4 + (4 + 4)$ yani 1608 byte olan bir `struct` türünün bir fonksiyondan geriye döndürülmesi gerektiğinde bu geri dönüş işleminin **call by reference(pass by reference)** yöntemiyle yapılmasının işlem maliyetini nasıl azaltacağını anlamak için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

typedef struct{
    int a[20][20];
    int row, col;
}Matrix;

Matrix get_matrix_v1(int x, int y);
void get_matrix_v2(int x, int y, Matrix* pm); // Bu biçimde bir fonksiyon bildirildiğinde gönderim yapılan değişkenin boyutu buradaki gibi büyük olduğunda bu fonksiyonun tanımında oluşturulacak geri dönüş değerinin geriye döndürülmesi sadece pointer boyutu kadar maliyetli olacaktır.

int main(void)
{
    printf("Matrix sizeof = %zu\n", sizeof(Matrix));

    Matrix x;
    get_matrix_v2(8, 12, &x);
}
```


⚠️ **User Definel Type** konusuna kursun 3. çeyreğinin sonunda değinilecektir.


❗ `void get_matrix_v2(int x, int y, Matrix* pm);` biçiminde bir fonksiyon bildirimi yapıldığında buradaki `pm` parametre standardın kullandığı bir terim olmasa da yazılımcılar **output parameter** olarak adlandırılmaktadır.

❗ Temel yaklaşım olarak eğer bir fonksiyona gönderilecek olan argümanın boyutu uygulamanın çalışacağı donanına göre değişmekle birlikte 16 byte, 32 byte, 64 byte boyutundan büyükse **output parameter** olarak kullanılması doğru olacaktır.


❗❗❗ Bazı fonksiyonlar birden fazla değeri kendisini çağıran koda iletmek ister, bu durumda bunu yapmanın tek yolu fonksiyon parametrelerinin **call by reference(pass by reference)** olarak bildirilmesidir.


👇 Aşağıdaki programda bir fonksiyonun **output parameter** olarak birden fazla **parameter** aldığı durumda nasıl çağırıldığı yerdeki değişkenlerin değerlerini değiştirdiği incelenebilir, bu biçimde "_Bir fonksiyonun tek bir geri dönüş değeri olabilir._" kuralını esnetmiş oluruz.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

// Aşağıdaki fonksiyonda 'p_area' ve 'p_circum' parametreleri 'out parameter' olarak nikelenmektedir ve bu parametreler 'call by referans' olarak değer almaktadır.
void get_circle_values(double radius, double* p_area, double* p_circum)
{
    *p_area = 3.1415926 * radius * radius;
    *p_circum = 2. * 3.1415926 * radius;
}

int main(void)
{
    double r;
    double area;
    double circumference;

    printf("alanini ve cevresini hesaplamak istediginiz dairenin yaricapini giriniz: \n");
    scanf("%lf", &r);

    get_circle_values(r, &area, &circumference);

    printf("alan  = %f\n", area);
    printf("cevre = %f\n", circumference);
}
```


👇 Aşağıdaki programda `get_min_max` fonksiyonundan geriye iki değer döndürebilmek için **output parameter** kullanımı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

void get_min_max(int x, int y, int* pmin, int* pmax)
{
    *pmin = x < y ? x : y; 
    *pmax = x > y ? x : y;
}

int main(void)
{
    int min, max;
    int i1 = 34, i2 = 246;
    
    get_min_max(i1, i2, &min, &max);

    printf("min = %d\n", min);
    printf("max = %d\n", max);
}
```


❗ Bir fonksiyondan geriye birden fazla değer döndürmek istendiğinde bu **call by reference(pass by reference)** kullanımıyla sağlanabiliyor.



👇 Aşağıdaki programda `Matrix` türü üzerinde işlem yapan bir fonksiyonun alacağı parametrelerin hangilerinin **input parameter** hangilerinin **output parameter** olacağını kodda açık biçimde göstermek için **const** anahtar sözcüğünün kullanımı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

// Aşağıdaki 'user defined type' 1608 byte boyutunda bellekte yer kaplayacaktır.
typedef struct{
    int a[20][20];
    int row, col;
}Matrix;


// Aşağıdaki fonksiyonda parametreler 'call by value' olarak iletildiği için 'Matrix' türünden değişkenler bellekte kopyalanacaktır.
Matrix add_matrix_v1(Matrix x, Matrix y);

// Aşağıdaki fonksiyon 'p1' ve 'p2' pointer(adres) değişkenleri 'input parameter' olarak adlandırılır ve 'presult' pointer(adres) değişkeni 'output parameter' olarak adlandırılır.
void add_matrix_v2(Matrix *p1, Matrix *p2, Matrix *presult);

// Aşağıdaki fonksiyon 'p1' ve 'p2' parametreleri 'const' tanımlandığı için bu bu değişkenlerinin değerlerinin değiştirilmeyeceği anlamına geliyor eğer değiştirilmek istenirse sözdizim hatası(syntax error) alınacaktır.
void add_matrix_v3(const Matrix *p1, const Matrix *p2, Matrix *presult);

int main(void)
{
    Matrix m1;
    Matrix m2;
    Matrix result;

    result = add_matrix_v1(m1, m2); // Bu fonksiyon çağrısıyla üç defa 'Matrix' türünden değişkenler kopyalanmaktadır.

    add_matrix_v2(&m1, &m2, &result);
    add_matrix_v3(&m1, &m2, &result); 
}
```


❗ Java, C# gibi dillerde bir fonksiyona geçilen parametrelerin **input parameter** mı yoksa **output parameter** mı olacağını açık biçimde belirtmek için bir yapı bulunmuyor ama C ve C++ dillerinde bu parametrenin **const** anahtar sözcüğüyle işaretlenmemesiyle belirtiliyor.



❗❗❗ Eğer fonksiyonunuzun bir pointer parametre değişkeni bir "**input parameter**" ise yani amaç bu pointer parametreye adresi gelen nesneyi değiştirmek değil ise, amaç sadece salt o nesnenin değerini kullanmak ise asla `T * parameter` kullanılmamalıdır, bunun yerine `const T * parameter` kullanılmalıdır.



❗❗❗ Bir fonksiyon parametre değişkeni neden pointer(adres) olacak biçimde kullanılır;
1. Çağıran koddan gönderilen argümanın bellek boyutu büyükse kopyalama maliyetinden kaçınmak için.
2. Fonksiyondan geriye döndürülecek olan değişkenin bellek boyutu büyükse kopyalama maliyetinden kaçınmak için.
3. Bir fonksiyondan geriye birden fazla değer döndürebilmek için.
4. Fonksiyonların aldığı değerlerin **input parameter** ya da **output parameter** olarak bildirilebilmesi için(**const** anahtar sözcüğünden de faydalanılıyor). 


❗❗❗ C ve C++ dilerinde fonksiyonların parametre değişkenleri doğrudan dizi olamaz çünkü dizi adlarına **array decay** uygulanacaktır. Dizilerin değerleri bir fonksiyona argüman olarak gönderilmek istendiğinde bunu **call by value** olarak yapılabilmesi için bir **sözdizim(syntax)** yöntemi yoktur yani bir diziyi bir fonksiyona göndermenin tek yolu **call by reference** yöntemidir.


📌 C ve C++ dillerinde geri dönüş türü pointer olan fonksiyonlar mevcuttur, böyle fonksiyonlara "**function returning pointers(adres döndüren fonksiyonlar)**" denilmektedir bu fonksiyonlar iki-üç saatlik bir konu ve ileride işlenecektir, şu anda bu kavram kullanılmadan ilerlenecektir.


🧭 Pointer'larla birlikte kullanılan operatörler aşağıdaki gibidir;
- `&` address of operator.
- `*` dereferencing operator.
- `[]` subscript/index operator.


### Pointer Aritmetiği 

**Pointer aritmetiği** terimi standardın kullandığı bir terim değildir ama yazılımcılar arasında sık kullanılan bir terimdir.

Pointer değişkenleriyle birlikte **toplama(increment)**, **çıkarma(decrement)** operatörleri sık sık kullanılmaktadır.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.40-11.02 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> **MISRA** kurallarına göre kod yazmak nedir kısaca bahsedebilir misiniz?
> 
> Yanıt;
> C dili standart bir programlama dilidir, bu standardı belirleyen C standardı belgesidir. </br>
> Öyle ortamlar varki bu ortamlarda yazılan C kodlarının belirli nedenlerden dolayı bazı dilin stanadrdında olmayan kısıtlamalara tabi olması gerekiyor, bu amaçla uygulanan bazı alt standartlar ya da kurallar vardır. </br>
> C standardına ek olarak uygulanan bazı alt standartlara **MISRA** kuralları denmektedir. </br>
> Bu biçimdeki alt standartlar ağırlıklı olarak havacılık, otomotiv gibi sektörlerde kullanılmaktadır.


❗❗❗ **Pointer aritmetiğini** iyi değil çok çok iyi öğrenilmelidir ve özümsenmelidir. Bir yazılımcının C dilini iyi bildiğini anlamanın en iyi yolu **pointer aritmetiğini** iyi bildiğini sınamaktır.



❗❗❗ C ve C++ dilerinde aşağıdaki ifadeler **legaldir(yani dilin kurallarına uygundur)** ve bu ifadelerin türü adres türüdür; 
- Bir adres ile bir tam sayı toplanabilir. 
- Bir tam sayı ile bir adres toplanabilir.
- Bir adresten bir tam sayı çıkarılabilir.

❗❗❗ C ve C++ dilerinde aşağıdaki ifadeler **legal değildir(illegal)**;
- Bir tam sayıdan bir adres çıkarılması **legal değildir(illegal)**.
- Bir adres ile adres toplanması **legal değildir(illegal)**.


🧭 Aşağıdaki **ifadelerin(expression)** türlerinin ne olduğu iyi bilinmelidir;
- `int*` + `int`  --> `int*`
- `int`  + `int*` --> `int*`
- `int*` - `int`  --> `int*`
- `int`  - `int*` --> Bu ifade **illegal** olacaktır, böyle bir kullanıp yanlıştır.



👇 Aşağıdaki programda bir tam sayıdan bir pointer değişkenin çıkartılmasının neden olacağı **sözdizim hatası(syntax error)** incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a[5] = { 0 };
    int* ptr = a;

    ptr + 3; // Legal
    2 + ptr; // Legal
    4 - ptr; // Legal
    2 - ptr; // Bu ifade legal değildir ve sözdizim hatası(syntax error) oluşturacaktır.
}
```



❗❗❗ Bir dizinin bir elemanının adresi ile 1 toplanırsa dizinin bir sonraki elemanının adresini elde ederiz bu **pointer aritmetiğinin** bir sonucudur. Bu durum(kural) dizinin elemanlarının türünden bağımsız olarak doğrudur.



👇 Aşağıdaki programda bir dizi üzerinde **Pointer aritmetiğinin** nasıl uygulandığı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE 5

int main(void)
{
    int ary[SIZE] = { 0 , 1, 2, 3, 4 };

    ary + 1; // Bu ifade legaldir ve 'ary' dizisinin 1 indexli elemanına karşılık gelmektedir.
    ary + 2; // Bu ifade legaldir ve 'ary' dizisinin 2 indexli elemanına karşılık gelmektedir.

    // Aşağıdaki üç ifade de aynı anlama gelmektedir yani 'ary' dizisinin iki indisli olan üçüncü elemanıdır.
    *(ary + 2);
    *(&ary[0] + 2);
    ary[2]; 

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%p %p %p\n", &ary[i], ary + i, i + ary);
    }
}
```



👇 Aşağıdaki program bir dizinin türünün ne olduğuna göre dizi elemanlarınının adreslerinin başlangıcının ne olacağı bilgisinin nasıl değiştiği ve **Pointer aritmetiğini** daha iyi anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int ary[SIZE] = { 0 , 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%p   %p   %p\n", *(ary + i), *(i + ary), ary[i]);
    }

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%p   %p   %p   %d   %d   %d\n", ary + i, i + ary, &ary[i], *(ary + i), *(i + ary), ary[i]);
    }

    printf("\n~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n");


    short arys[SIZE] = { 0 , 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%p   %p   %p\n", *(arys + i), *(i + arys), arys[i]);
    }

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%p   %p   %p   %d   %d   %d\n", arys + i, i + arys, &arys[i], *(arys + i), *(i + arys), arys[i]);
    }

    printf("\n~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n");


    char aryc[SIZE] = { 0 , 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%p   %p   %p\n", *(aryc + i), *(i + aryc), aryc[i]);
    }

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%p   %p   %p   %d   %d   %d\n", aryc + i, i + aryc, &aryc[i], *(aryc + i), *(i + aryc), aryc[i]);
    }

    printf("\n~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n");
}
```


🧠 Aşağıdaki bilgiyi iyi anlamak önemlidir;
- Eğer `ary` bir diziyse `&ary[i]` yazmak ile `ary + i` aynı anlama gelmektedir.
- Eğer `ary` bir diziyse `ary[i]` yazmak ile `*(ary + i)` aynı anlama gelmektedir.
- Eğer `ary` bir diziyse, derleyisi `ary[i]` ifadesini `*(ary + i)` ifadesine dönüştürmektedir.



👇 Aşağıdaki programda `ary[i]` ifadesi ile `*(ary + i)` ifadesi aynıdır ve `i[ary]` ifadesi ile `*(i + ary)` ifadesi aynıdır, bu dönüşümü derleyici yapmaktadır, aşağıdaki programda bu durum açık biçimde görülecektir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int ary[SIZE] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%d %d\n", ary[i], i[ary]);
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda bir int pointer değişkene bri dizinin elemanlarından birinin nasıl atanıp kullanılabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int ary[SIZE] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
    int* p = ary + 5;

    printf("*p = %d\n", *p);
}
```



👇 Aşağıdaki programda bir dizinin ilk elemanının adresinin bir pointer değişkene atanıp ardından bu pointer değişkenin bir döngü içerisinde döngünün her turunda değerinin bir arttırılmasıyla dizinin elemanlarının standart çıktı akımına gönderilmesi incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int ary[SIZE] = { 0 , 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
    int* ptr = ary;

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%d\n", *ptr);
        ++ptr;
    }

    double ary2[SIZE] = { 0 , 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
    double* ptr2 = ary2;

    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%f\n", *ptr2);
        ++ptr2;
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda **pointer aritmetiğini** kullanılarak bir pointer değeri üzerinden bir dizinin bir önceki ve bir sonraki elemanlarına nasıl erişilebileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int a[SIZE] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
    int* p = a + 5;

    printf("%d\n", *p);
    printf("%d\n", *(p + 1));
    printf("%d\n", *(p - 1));
}
```



👇 Aşağıdaki programdan pointer aritmetiği ile dizi adı üzerinden dizi elemanlarına erişmeden dizi elemanlarının bir döngü ile nasıl standart çıktı akımına gönderilebileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int ary[SIZE] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
    int* p = ary;
    int n = 10;

    while(n--){
        printf("%d ", *p);
        ++p;
    }
}
```


👇 Aşağıdaki programdan pointer aritmetiği ile dizi adı üzerinden dizi elemanlarına erişmeden dizi elemanlarının bir döngü ile nasıl standart çıktı akımına gönderilebileceği incelenebilir. Buradaki kullanım bazı değerlerin değişesi dışında farklı türler için ortak bir arayüz sunduğuna dikkat etmek gerekiyor, bu ileride önemli olacak.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    double ary[SIZE] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
    double* p = ary;
    int n = 10;

    while(n--){
        printf("%f", *p);
        ++p;
    }
}
```


### Subscript(Index) Operantor(`[]` operatörü) 


`[]` operatörü `a[b]` biçiminde iki operand almaktadır, bu operand'lardan birinin adres birinin tam sayı olması gerekiyor ama bunun sırası önemli değil `a[b]` ve `b[a]` aynı anlama gelmektedir.

🧭 Derleyisi `x[y]` biçimindeki bir ifadeyi alıp `*(x + y)` ifadesine çevirmektedir. `x[y]` ifadesinde "x" ve "y" operand'dır ve `[]` operatörü bu iki operandı **pointer aritmetiğini** kullanarak  taplama işlemine tabi tutar. "x" ve "y" operand'larından hangisinin adres türünden olduğu önemli değildi, sadece birinin adres türünden diğerinin tam sayı türünden olması yeterlidir. 
- `x[y]` ifadesi `*(x + y)` ifadesine çevrilecektir.
- `y[x]` ifadesi `*(y + x)` ifadesine çevrilecektir.



❗❗❗ Bir adres ile adres toplanması legal değildir(illegal), **sözdizim hatasına(syntax error)** neden olacaktır. 


👇 Aşağıdaki programda iki pointer'ın toplanmasının **sözdizim hatasına(syntax error)** neden olacağı durumu incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int x = 10;
    int y = 10;

    int* p1 = &x;
    int* p2 = &y;

    int* px = p1 + p2; // Burada iki pointer toplanmaya çalışıldığı için sözdizim hatası(syntax error) oluşacaktır.

    x[y]; // Buradaki ifadede sözdizim hatası(syntax error) olacaktır çünkü bu ifade derleyici tarafından '*(x + y)' biçiminde yorumlanacaktır.
}
```



👇 Aşağıdaki programda `[]` oparatörünün operandının bir dizi adı olmak zorunda olmadığı gerçeği detaylı olarak incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int x = 10;

    // Aşağıdaki üç statement ta aynı anlama gelmektedir.
    x = 66;
    (&x)[0] = 66;
    *(& x + 0) = 66;

    printf("x = %d\n", x);

    x = 10;
    printf("x = %d\n", x);

    (&x)[0] = 20;
    printf("x = %d\n", x);

    *(&x + 0) = 30;
    printf("x = %d\n", x);
}
```



👇 Aşağıdaki program `[]` oparatörünün operantlarının nasıl çalıştığını anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int a[SIZE] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
    int* p = a;

    // Aşağıdaki for döngüsü ile dizi dönülüyor ve dört farklı biçimde ilgili dizi elemanı standart çıktı akımına gönderiliyor.
    for(int i = 0; i < SIZE; ++i){
        printf("%d   %d   %d   %d\n", a[i], i[a], p[i], i[p]);
    }

    // Aşağıdaki ifalerin hepsi 'a' dizisinin 'i' indizli elemanına karşılık gelmektedir.
    // a[i] --> *(a + i)
    // p[i] --> *(p + i)
    // i[a] --> *(i + a)
    // i[p] --> *(i + p)
}
```



👇 Aşağıdaki program bir pointer üzerinden **pointer aritmetiği** ile bir dizinin elemanlarına nasıl erişilebileceğini anlamak için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int ary[SIZE] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, };
    int* p = a + 6;

    printf("%d\n", *p);
    printf("%d\n", p[0]);  // 'p[0]' ifadesi '*(p + 0)' ifadesine denktir ve bu da dizinin 6 indisli elemanına karşılık gelir.
    printf("%d\n", p[2]);  // 'p[2]' ifadesi '*(p + 2)' ifadesine denktir ve bu da dizinin 8 indisli elemanına karşılık gelir.
    printf("%d\n", p[-3]); // 'p[-3]' ifadesi '*(p + 6 - 3)' ifadesine denktir ve bu da dizinin 3 indisli elemanına karşılık gelir.

    p[4]; // Buradaki 'p[4]' ifadesi dizinin olmayan 10 indizli elemanına karşılık geleceği için 'ub' durumuna neden olacaktır.
}
```


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Peki derleyicide dizi a[10] için a degeri için dizi gibi bir ayrım var mı, yoksa buna da sadece bir address olarak mı bakıyor. </br>
> sizeof calistigina göre derleyicide adres ve dizi diye de bir ayrim var diye düsünürüm?
>
> Yanıt;
> 
> Soru pek açık olmayabileceği için aşağıdaki gibi açıklama yapıldı. </br>
> Diziler ile pointer'lar arasında sıkı sıkıya bir bağlantı mevcuttur. </br>
> Diziler bir **nesnedir(object)** ve pointer değişkenler de bir **nesnedir(object)** bu iki nesne bellekte ayrı yerlerde bulunmaktadır, pointer değişkenler başka nesnelerin(object) adres değerleri üzerinden işlemler yapılmasını sağlar.
> 
> ```c
> #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
> 
> #include <stdio.h>
> #define SIZE  10
> 
> int main(void)
> {
>     double a[5];
>     double* p = a;
> 
>     printf("sizeof(a): %zu\n", sizeof(a)); // Burada 'array decay' uygulanmamaktadır. sizeof operatörü 'double[5]' türünün kaç byte alan kapladığı bilgisini çıktı olarak verecektir, 40 değeri üretilecektir.
>     printf("sizeof(a[0]): %zu\n", sizeof(a[0])); // sizeof operatörü 'double' türünün kaç byte alan kapladığı bilgisini çıktı olarak verecektir, 'double' türü olduğu için '8' değerini üretecektir.
>     printf("sizeof(*a): %zu\n", sizeof(*a)); // sizeof operatörü '*&a[0]' ifadesinin türünün('double' türü) kaç byte alan kapladığı bilgisini çıktı olarak verecektir, 'double' türü olduğu için '8' değerini üretecektir.
>     printf("sizeof(p): %zu\n", sizeof(p)); // sizeof operatörü 32 bitlik mimaride '4' değerini üretecektir çünkü bu mimaride 'object pointer' türü değişkenleri 4 byte yer kaplar.
>     printf("sizeof(*p): %zu\n", sizeof(*p)); // sizeof operatörü 'p' pointer'ının gösterdiği değer 'double' türü olduğu için '8' değerini üretecektir.
>     printf("sizeof(p[0]): %zu\n", sizeof(p[0])); // sizeof operatörü 'p[0]' için '8' değerini üretecektir.
> }
> ```


❗C dilinde **array decay(array to pointer conversion)** uygulanmayan yerler aşağıdaki gibidir;
- **sizeof** operatörünün operandı dizi değişkeni olduğunda.
- Bir dizi adres operatörünün(`&`) operandı olduğunda, `&(& ary[0])` bu ifade **sözdizim hatasıdır(syntax error)** ama `&ary` ifadesi **sözdizim hatası(syntax error)** değildir.


👇 Aşağıdaki programda adres operatörünün(`&`) operandı bir dizi olduğunda **array decay** özelliğinin uygulanmadığı durum incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int a[100] = { 0 };

    &(& a[0]); // Sözdizim hatasınadır(syntax error).
    &a; // sözdizim hatası(syntax error) yoktur.
}
```



❗❗❗ 👇 Aşağıdaki programda **sizeof** operatörünün operandı olan ifade için işlem kodu üretilmediği durumları görmek için incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int a[100] = { 0 };

    sizeof(a + 34234); // Burada 'ub' yoktur çünkü 'sizeof' operatörü işlem kodu üretmediğinden 'array decay' kuralı uygulanmayacaktır. 
    sizeof(a[34234]); // Burada 'ub' yoktur çünkü 'sizeof' operatörü işlem kodu üretmediğinden 'array decay' kuralı uygulanmayacaktır.

    int x = 10, y = 0;

    printf("sizeof(x / y) : ", sizeof(x / y)); // Burada 'ub' yoktur çünkü 'sizeof' operatörü işlem kodu üretmediğinden '10 / 0' işlemi zaten yapılmayacaktır.
}
```



❗❗❗ Bir dizinin bittiği yerdeki adresi kullanmak(o adresteki nesneye erişmek değil) **ub** değildir. 
- 👇 Aşağıdaki programda yukarıda belirtilen durum incelenebilir, kursun ilerleyen kısımlarında bu adres değerinin nasıl kullanılabileceğine değinilecektir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#define SIZE  10

int main(void)
{
    int a[5] = { 0 };

    int* ptr = a[5]; // Bu biçimde dizinin bittiği yerdeki diziye ait olmayan adres değeri bir pointer'a alınabilir, burada 'ub' yoktur.

    &a[5]; // Bu ifade(expression) 'ub' içermemektedir.
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.11-12.21 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***



👇 Aşağıdaki programda bir fonksiyona pointer ile bir dizinin herhangi bir elemanının adresini argüman olarak geçerek nasıl dizinin elemanlarının yazdırılabilidiği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "nutility.h"

#define SIZE 100

// Aşağıdaki 'int* p' parametresi 'output parameter' durumundadır, 'out parameter' parametreler değerleri değiştirilebileceği anlamına gelmektedir.
void setArrayRandom(int* p, int size)
{
    for(int i = 0; i < size; ++i){
        p[i] = rand() % 100;
    }
}

// Aşağıdaki 'int* p' parametresi 'input parameter' durumundadır
void printArray(const int* p, int size)
{
    for(int i = 0; i < size; ++i){
        pritf("%3d ", p[i]);
    }
    ptinrf("\n");
}

// Aşağıdaki 'int* p' parametresi 'input parameter' durumundadır
void printArrayV2(const int* p, int size)
{
    while(size--){
        printf("%3d ", *p);
        ++p;
    }
    ptinrf("\n");
}

int main(void)
{
    int a[SIZE];
    randomize();

    setArrayRandom(a, SIZE);
    printArray(a, SIZE);
    printArrayV2(a, SIZE);

    printArrayV2(a, 4); // // Dizinin ilk dört elemanını yazdırır.
    printArrayV2(a + 4, 4); // Dizinin beşinci indeksinden itibaren ilk dört elemanını yazdırır.
    printArrayV2(a + SIZE - 4, 4); // Dizinin sondan dört elemanını yazdırır.
}
```



✍️ Önceden `nutility` dosyamıza eklediğimiz `set_array_random` fonksiyonunu pointer aritmetiğini kullanarak aşağıdaki gibi yeniden yazabiliriz. 
```c
// 'nutility.c' dosyasında 'set_array_random' fonksiyonunda aşağıdaki biçimde değişiklik yapıyoruz, bu biçimde C dilinin idiomatik yapısında fonksiyonu yeniden yazmış olduk.

void set_array_random(int* p, int size)
{
    while(size--)
        *p++ = rand() % 1000;

    /* ikinci versiyon
    while(size--){
        *p = rand() % 1000;
        ++p;
    }
    */

    /* İlk versiyon
    for(int i = 0; i < size; ++i){
        p[i] = rand() % 1000;
    }
    */
}
```



👇 Aşağıdaki programdan elemanları `int` türünden olan bir dizinin elemanlarının kümalatif toplamının nasıl hesaplandığı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "nutility.h"
#include <math.h> // 'sqrt' fonksiyonunu kullanabilmek için eklenmiştir.

#define SIZE  100

// Aşağıdaki 'int* p' parametresi 'input parameter' durumundadır
void setArrayRandom(int* p, int size)
{
    for(int i = 0; i < size; ++i){
        p[i] = rand() % 100;
    }
}

void printArray(const int* p, int size)
{
    while(size--){
        printf("%3d ", *p);
        ++p;
    }
    ptinrf("\n");
}

int sum_array_v1(const int* p , int size)
{
    int sum = 0;

    for(int i = 0; i < size; ++i){
        sum += p[i];
    }

    return sum;
}

int sum_array_v2(const int* p , int size)
{
    int sum = 0;

    while(size--){
        sum += *p;
        ++p;
    }

    return sum;
}

// Dizinin ortalama değerini hesaplayan fonksiyon
double get_array_mean(const int* p , int size)
{
    return (double)sum_array_v2(p, size) / size;
}

// Dizinin aritmetik ortalamasını hesaplayan fonksiyon
double get_std_dev(const int* p , int size)
{
    double mean = get_array_mean(p, size);
    double sum_square = 0;

    for(int i = 0; i < size; ++i){
        sum_square += (p[i] - mean) * (p[i] - mean);
    }

    return sqrt(sum_square / (size - 1));
}

int main(void)
{
    int a[SIZE];
    randomize();

    setArrayRandom(a, SIZE);
    printArray(a, SIZE);

    printf("dizi toplami: %d\n", sum_array_v2(a, SIZE));
    printf("dizi ortalamasi: %f\n", get_array_mean(a, SIZE));
    printf("dizinin standart sapması: %f\n", get_std_dev(a, SIZE));
}
```



👇 Aşağıdaki programdan dizinin en küçük ve en büyük elemanlarını hesaplayan fonksiyonların nasıl yazıldığı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "nutility.h"

#define SIZE  20

int get_array_max(const int* p, int size)
{
    int max = *p;
    //int max = p[0]; // Bu statement ile yukraıdaki statement aynı anlama gelmektedir.

    for(int i = 1; i < size; ++i){
        if(p[i] > max)
            max = p[i];
    }

    return max;
}

int get_array_min(const int* p, int size)
{
    int min = *p;
    //int min = p[0]; // Bu statement ile yukraıdaki statement aynı anlama gelmektedir.

    for(int i = 1; i < size; ++i){
        if(p[i] < min)
            min = p[i];
    }

    return min;
}

int main(void)
{
    int a[100];
    randomize();

    set_array_random(a, SIZE);
    printArray(a, SIZE);

    printf("max = %d", get_array_max(a, SIZE));
    printf("min = %d", get_array_min(a, SIZE));
}
```



👇 Aşağıdaki programda bir dizinin en büyük ve en küçük değerlerini tek bir fonksiyonla hesaplayan fonksiyon incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "nutility.h"

#define SIZE  20

void get_array_min_max(const int* p_ary, int size, int* pmin, int* pmax)
{
    *pmin = *pmax = *p_ary; // Buradaki atama işlemi C dilinde idiomatic bir kullanımdır.

    for(int i = 1; i < size; ++i){
        if(p_ary[i] < *pmin)
            *pmin = p_ary[i];

        if(p_ary[i] > *pmax)
            *pmax = p_ary[i];
    }
}

// Yukarıdaki fonksiyon başağıdaki gibi yazıldığında herkes yapılan işlemi daha iyi anlayacaktır.
void get_array_min_max_v2(const int* p_ary, int size, int* pmin, int* pmax)
{
    int* min = *p_ary;
    int* max = *p_ary;

    for(int i = 1; i < size; ++i){
        if(p_ary[i] < *pmin)
            *min = p_ary[i];

        if(p_ary[i] > *pmax)
            *max = p_ary[i];
    }

    *pmin = min;
    *pmax = max;
}


int main(void)
{
    int a[100];

    randomize();
    set_array_random(a, SIZE);

    printArray(a, SIZE);

    int min, max;

    get_array_min_max(a, SIZE, min, max);

    printf("min = %d", max);
    printf("max = %d", min);
}
```


Ders sonu ...
