# 31.Ders 03.05.2025 🕘

Derse 15(09:01)-17(09:08)-20(09:23)-21(09:32)-22(10:18)-23(10:39)-22(10:57)-21(11:06)-22(11:29)-20(12:11)-18(12:46)-21(13:01) kişi katıldı.
---


## Typedef Declerations-1 (Tür Eş Adı Bildirimleri)

Bir türün yerine geçecek yeni bir adın verilmesi için **Tür eş adları** kullanılmaktadır.

🧭 Bu konu ikiye ayrılarak incelenecek;
1. **Tür eş ad** bildirimlerinin **sözdizimi(syntax)** nasıldır.
2. **Tür eş ad** bildirimi neden yapılıyor.

📌 Şu anda **Typedef Declerations** konusunun ilk kısmı işlenecek sonradan ikinci ve üçüncü kısımları da işlenecek.


### Typedef Declerations Syntax


❗ `typedef` anahtar sözcüğüyle yapılan bildirimlere "**Typedef Declerations**" denilmektedir ama daha fazla anlam vermek için "**Typedef Alias Declerations**" terimi kullanılmaktadır.

Aşağıda bazı `typedef` bildirimleri incelenebilir;
- `typedef int Integer;` buradaki **tür eş ad** bildirimi olan "**Integer**" adı `int` türüne eş addır.
- `typedef unsigned char Byte;` buradaki **tür eş ad** bildirimi olan "**Byte**" adı `unsigned char` türüne eş addır.
- `typedef int* Iptr;` buradaki **tür eş ad** bildirimi olan "**Iptr**" adı `int*` türüne eş addır.
- `typedef const int* Ciptr;` buradaki **tür eş ad** bildirimi olan "**Ciptr**" adı `const int*` türüne eş addır.


❗ Bir türün kullanıldığı her yerde **tür eş adı** da kullanmak mümkündür.


👇 Aşağıdaki programda **tür eş adı** bildirimlerinin nasıl yapılabileceği incelenebilir.
```c
typedef int* Iptr;
typedef const int* Ciptr;

int main(void)
{
    Iptr ptr1, ptr2, ptr3; // Buradaki bildirim 'int* ptr1, * ptr2, * ptr3;' ile aynı anlamdadır.
    Ciptr p1, p2, p3; // Buradaki bildirim 'const int* p1, p2, p3;' ile aynı anlamdadır.
}
```



👇 Aşağıdaki program **tür eş adı** bildirimlerinin nasıl yapılıp nasıl kullanılabileceği incelenebilir.
```c
typedef int Word;
typedef Word Integer; // Bir 'typedef' buradaki gibi başka bir 'typedef' bildiriminde kullanılabilir.

Word foo(Word);
Word* bar(Word*);

int main(void)
{
    Word x = 5;
    Word ar[10];
}
```


👇 Aşağıdaki programda `int` türü için üç farklı `typedef` birdiriminin yapılabileceği incelenebilir.
```c
typedef int Word;
typedef int Myint;
typedef int Day;

int main(void)
{

}
```



❗ Her ad bildiriminin bir **kapsamı(scope)** olduğu gibi **tür eş ad** bildiirmlerinin de kapsamı global ya da local alanda geçerli olabilir.


👇 Aşağıdaki programda `typedef` birdiriminin ad aramada nasıl işleneceği incelenebilir, ad arama kuralları `typedef` bildirimleri için de geçerlidir.
```c
typedef unsigned char Byte;

Byte c = 0; // Global scope typedef decleration.

void foo(void)
{
    typedef unsigned char Byte2; // Local scope typedef decleration.
}

int main(void)
{

}
```


❗❗❗ "**const**" anahtar sözcüğü bir pointer **tür eş adı** ile birlikte kullanıldığında "**const**" olan pointer değişkenin kendisi olacaktır, yani C standardında "**const pointer to int**" ya da C++ standardında "**top lavel const**" olacaktır.



👇 Aşağıdaki programda hem mülakatlara girenler hem de üretimde önemli olan ... konusuyla ilgili bilgi edinilebilir. `typedef` birdiriminin 
```c

int main(void)
{
    int x = 6;
    int y = 6;

    typedef int* iptr;
    iptr ip  = &x; // Buradaki statement şuna 'int* ip = &x;' denktir.
    
    const iptr p  = &x; // Buradaki statement şuna 'int* const p = &x;' denktir, burada beklenilenden farklı olduğu görülecektir ve bu ayrım önemlidir, bunu C mülakatlarında büyük ihtimal sorarlar ve C programları yazarken de bu bilgi öenmlidir!

    *p = 888; // Legaldir
    p = &y; // Burada sözdizim hatası(syntax error) alınacaktır.
}
```



❗❗❗
👇 Aşağıdaki programda `typedef` birdirimi ile pointer değişkenlerin birlikte kullanımında C standardında "**pointer to const int**" ya da C++ standardında "**low lavel const**" olarak kullanılabileceği incelenebilir.
```c
int main(void)
{   
    typedef const int* ciptr;

    int x = 6;
    int y = 7;
    ciptr p = &x; // Buradaki statement şuna 'const int* p = &x;' denktir.

    p = &y; // Legal işlem 
    *p = 99; // Illegal işlem
}
```



👇 Aşağıdaki programda mülakatlarda çok sık sorulan bir soru incelenebilir. **Object like makro** ile `typedef` bildiriminin kullanımının aralarındaki farkların iyi bilinmesi gerekiyor, makroları derleyici görmez sadece ön işlemci program görür ama `typedef` bildirimlerini sadece derleyici görür, makroların kapsamı(scope) yoktur ama `typedef` bildirimlerinin kapsamları vardır, bu mülakatlarda soruluyormuş.
```c
#define Word int

typedef int iptr;

int main(void)
{
    Word p1, p2, p3; // Buradaki kullanım 'iptr p1, p2, p3;' olarak yapılan 'typedef' bildirimiyle aynı şey değildir, çünkü makroları derleyici görmüyor.
}
```


>❔
> 
> Sorduğum soru?
>
> `#define Word int` burada makroların tüm adlar büyük harf yazılma kurallarına uyulmamasının özel bir nedeni var mıydı? 
> 
> Cevap;
> 
> Bu bir kural değil ama bu nedenle kesin olarak uyulması gereken bir kural yok ve bu bir conversion'dur ama yine de makroların ne amaçla kullanılırsa kullanılsın **All Caps** kullanılması tavsiye edilir.

  

👇 Aşağıdaki programda C mülakatlarında sorulan basit ama önemli bir soru olan **makro** ve `typedef` kullanımlarının arasındaki farkın ne olacağı sorusu incelenebilir.
```c
#define IPTR int*

typedef int* iptr;

int main(void)
{   
    IPTR p1, p2, p3; // Ön işlemci program çalıştığında kod şuna dönüşür 'int* p1, p2, p3;' bu da sadece 'p1' değişkeninin pointer değişken olduğu anlamına gelir.
    iptr p4, p5, p6; // Derleyici bu kodu şu biçimde görecektir 'int* p4, * p5, * p6;' bu da sadece 'p3, p4, p5' değişkenlerinin pointer değişken olduğu anlamına gelir.
}
```


### Neden `typedef` Bildirimi Yapılır? 

Bu sorunun cevabı tek değildir birden fazla nedeni olabilir, bu nedenleri inceleyelim.

#### Varolan Bir Türü Daha Daraltılmış Bir Bağlamda Kullanıldığını Vurgulamak İçin `typedef` Kullanılabilir

Bazen bir türün ne için kullanıldığını kodu okuyana anlatabilmek yani kodun okunurluğunu arttırmak için `typedef` bildirimi kullanılabilir.


👇 Aşağıdaki programda `double` türünün `typedef` bildirimi ile nasıl bir parabirimi değişkeni olarak kullanılabileceği incelenebilir.
```c
typedef double Dollar;
typedef double Euro;
typedef double Pound;

int main(void)
{   
    
}
```

👇 Aşağıdaki programda `kilogram` **tür eş adı** `double` türünün dar kapsamda kullanıldığını vurgulamak için kullanılmıştış.
```c
typedef double kilogram;

int main(void)
{   
    kilogram = 4.65; // Kodu okuyana 'typedef' adı üzerinden ilgili 
}
```


#### Özel Bir Amaç İçin Birçok Yerde Kullanılan Türlerin Türü Değiştirilmesi Gerektiğinde Kolaylık Sağlanması İçin `typedef` Kullanılabilir 


👇 Aşağıdaki programda `weight_t` adlı `typedef` bildirimi ile programda bir çok yerde `weight_t` kullanıldığında `float` türünden `double` türüne geçiş yapılmak istendiğinde bu işlemin kolayca yapılabildiği anlaşılmalıdır. 
```c
typedef float weight_t;

int main(void)
{   
    weight_t = 4.65; // Kodu okuyana 'typedef' adı üzerinden ilgili 
}
```

🧠 `typedef` varlıkları adlandırırken C ve C++ dillerinde yaygın olarak bu varlıkların adlarının sonuna "**_t**" getirilir.

🧠 `typedef` bildirimleri hata çok başlık dosyalarında yapılmaktadır.


##### Döngülerde Kullanılan Sayaç Değişkenlerin Türleri İçin Kullanılabilir 

Mesela programda bir çok yerde döngülerde kullanılan sayaç değişkenlerinin türü `int` ise ve bu türün değiştirilmesi gerektiği durumlarda `typedef` bildiriminin kullanılması kolaylık sağlayacaktır.

Döngülerdeki sayaç değişkenlerinin `int` türü mü yoksa `unsigned int` türü olması çok tartışılan bir konuymuş, bu derste daha detaylı bahsedileceği belirtildi.

Mesela bildirimi `typedef int counter_t;` biçiminde olan bir tür eş adının türü sonradan `typedef long long counter_t;` olacak biçimde kolayca değiştirilebilir, bu da tek bir değişiklikle tüm döngülerdeki sayaç değişkenlerinin türlerinin değiştirilebileceği anlamına geliyor.



👇 Aşağıdaki programda bazı değişken bildirimlerinin türleri incelenebilir.
```c
typedef float weight_t;

int main(void)
{   
    int x; // Burada bildirilen değişkenin türü 'int'
    int* p = &x; // Burada bildirilen değişkenin türü 'int*'
    const int* cp = &x; // Burada bildirilen değişkenin türü 'const int*'
    int a[5]; // Burada bildirilen değişkenin türü 'int[5]'

    // Aşağıdaki tür bildirimini henüz kursta görmedik.
    int (*p)[10]; // Burada bildirilen değişkenin türü 'int*[10]'
}
```


#### Bildirimleri karmaşık olan Tür Bildirimlerini Basitleştirmek için "Typedef Declerations" Kullanılır 

C dilinde bildirimleri karmaşık olan türleri kullanmak yerine bunları `typedef` olarak bildirerek programın daha rahat okunup anlaşılması sağlanabilir.



👇 Aşağıdaki programda karmaşık değişken ya da fonksiyon bildirimleri incelenebilir, bu bildirimler C dilinde olağan olarak karşılaşılabilecek kullanımlardır.
```c
void foo(char* (*fp)(const char*, const char*)); // Burada 'foo' ve 'fp' birer identifier türünden varlıktır.
void bar(char* (*fp1)(const char*, const char*), char* (*fp2))(const char*, const char*)); // Burada 'bar', 'fp1' ve 'fp2' birer identifier türünden varlıktır.
char* (*baz(char* (*fp)(const char*, const char*)))(const char*, const char*); // Burada 'baz' ve 'fp' birer identifier türünden varlıktır.

int main(void)
{
    char* (*fp))(const char*, const char*); // Buradaki 'fp' adında değişken bildirimi yapılıyor, 'fp' dışında kalan tüm varlıklara 'declerator' denilebilir. Bu tür değişkenlere 'function pointer' denilmektedir.
    char* (*fpa[10]))(const char*, const char*); // Buradaki 'fpa' değişkeni 'fp' adındaki varlıklardan oluşan dizidir. Bu tür değişkenlere 'function pointer array' denilmektedir.
    char* (**fptr))(const char*, const char*) = &fp; // Buradaki 'fptr' değişkeni . Bu tür değişkenlere 'Pointer to function pointer' denilmektedir.
}
```



👇 Aşağıdaki programda yukarıdaki programda bildirimleri yapılmış olan karmaşık bildirimlerin `typedef` kullanımıyla nasıl sadeleştirilebileceği incelenebilir.
```c
typedef char* (*fptr)(const char*, const char*); // Burada sadece 'fptr' identifier türünden varlıktır.

void foo(fptr); // Burada sadece 'foo' identifier türünden varlıktır.
void bar(fptr, fptr); // Burada sadece 'bar' identifier türünden varlıktır.
fptr baz(fptr); // Burada sadece 'baz' identifier türünden varlıktır.

int main(void)
{   
    //char* (*fp)(const char*, const char*); // Burada 'fp' adında değişken bildirimi yapılıyor.
    fptr fp;

    //char* (*fpa[10]))(const char*, const char*); // 'function pointer array'
    fptr fpa = fpa[10];

    //char* (**fptr))(const char*, const char*) = &fp; // 'Pointer to function pointer'
    fptr* fpp = &fp;
}
```


❗Tür eş ad bildirimlerinin karmaşık bildirimlerde kullanılışını Necati Ergin "**Karmaşık bildirimleri indirgemek**" olarak tanımlıyormuş.



🧭 Bir türe eş ad vermek istiyorum ancak "`typedef`" bildirimini nasıl yapacağım konusunda kafam karışık;
1. Hangi türe eş adı verilecekse o türden bir değişken tanımlanır.
2. En başa "`typedef`" anahtar sözcüğü eklenir.
3. Değişken adı yerine seçilen **tür eş ad**'ı yazılır.


🧭 Aşağıda adım adım `int` türünden bir değişkenin nasıl `Word` adında **tür eş ad** olarak bildirileceği incelenebilir;
1. `int x;`
2. `typedef int x;`
3. `typedef int Word;`



🧭 Aşağıda adım adım `int*` türünden bir değişkenin nasıl `iptr` adında **tür eş ad** olarak bildirileceği incelenebilir;
1. `int* x;`
2. `typedef int* x;`
3. `typedef int* iptr;`



🧭 Aşağıda adım adım `int[10]` türünden bir değişkenin nasıl `intary10` adında **tür eş ad** olarak bildirileceği incelenebilir;
1. `int ary[10];`
2. `typedef int ary[10];`
3. `typedef int intary10[10];`


👇 Aşağıdaki programda `int ary[10];` bildiriminin nasıl `typedef` anahtar sözcüğü ile kullanılabileceği incelenebilir.
```c
int main(void)
{
    typedef int intary10[10];

    intary10 a, b, c; // Buradaki bildirim şuna denktir 'int a[10], b[10], c[10]'
}
```



👇 Aşağıdaki programda `int (*fp)(int);` biçimindeki "**function pointer**" değişken bildiriminin nasıl **tür eş ad** olarak bildirilebileceği incelenebilir.
```c
int main(void)
{
    // int (*fp)(int); // 1.adım
    // typedef int (*fp)(int); // 2.adım
    typedef int (*FPTR)(int); // 3.adım
}
```



👇 Aşağıdaki programda bir **tür eş adının** başka declerator'lerle birlikte kullanılabileceği incelenebilir.
```c
int main(void)
{ 
    typedef int Woord;
    Woord* ptr;  
}
```



👇 Aşağıdaki programda elemanları **function pointer** olan on elemanlı bir dizi değişkeninin **tür eş ad** olarak nasıl bildirildiği incelenebilir.
```c
int main(void)
{
    typedef int (*FPTR)(int); // Buradaki 'FPTR' adı bir 'function pointer' adının tür eş adıdır.
    FPTR a[10]; // Buradaki 'a' dizisi elemanları 'function pointer' olan on elemanlı dizidir.
}
```


#### Farklı Derleyiciler Kullanıldığında Basit(Primitive) Türlerin Byte Boyutları aynı olması İçin Kullanılır 

❗ Bundan önce anlatılanlar bir yana şimdi ifade edilecekler **tür eş ad** kullanım nenedeni bir yana yani bu kullanım nedeni diğerlerinden daha önemlidir.

⭐ Standart kütüphenenin kullandığı tür eş adlarından bazıları;
- `size_t` en çok kullanılan `typedef` bildirimidir, bu nedenle diğer `typedef` bildirimlerinden özel bir yeri vardır.
- `time_t` 
- `ptrdiff_t`
- `ldiv_t`
- `fpost_t`
- `int16_t`
- `uint16_t`



❗❗❗ Tür eş adları neden var diye sorulursa şu düşünülmelidir: C dili standardının bir gerçeği olarak var ilkel türlerin bellek boyutlarının kaç byte olacağı derleyicilere bırakılmıştır(her derleyici için bit türün boyutu farklı olabilir, bunun nedeni C dilinin farklı donanımlara destek veren program yazılabilmesine izin verme amacıdır).

❗❗❗ Tür eş adları kullanıldığında, yazılan bir C programının farklı derleyiciler arasında taşınabilirliği kolaylaşmaktadır.

📌 Üçüncü taraf firmaların yazdığı C kütüphenelerinde de **tür eş adları** sıklıkla kullanılmaktadır.



👇 Aşağıdaki programda standart C fonksiyonun olan "strlen" fonksiyonunun geri dönüş değeri `size_t` tür eş adıdır ve hangi türe karşılık geleceği bilgisi derleyiciyi yazanlara bırakılmıştır bu biçimde `size_t` tür eş adı bazı derleyicilerde "**unsinged int**" türünde olabilir bazı erleyicilerde "**unsinged long**" türünde olabilir, bu biçimde derleyiciyi yazanlara esneklik tanınmıştır.
```c
#include <string.h>

size_t strlen(const char* _Str); // 'string.h' dosyasındaki standart C fonksiyonudur.

int main(void)
{
    strlen(); // Buradaki C tandart fonksiyonu geri dönüş türü 
}
```



👇 Aşağıdaki programda kullanılan `time_t` tür eş adının(ki bu ad bir tarihten sonra geçmiş olan saniye sayısını tutmaktadır) hangi türe karşılık geleceği derleyiciyi yazanlara bırakılmıştır, bazen `long` bazen `long long` türünün eş adıdır.
```c
#include <time.h>

time_t time(time_t*); // 'time.h' dosyasındaki standart C fonksiyonudur.

int main(void)
{

}
```


### `size_t` Tür Eş Adı 

`size_t` adı "**size type**" sözcüklerinden gelmektedir.

C standardında `size_t` türünün işaretsiz bir tam sayı türünün(en küçün `unsigned int` olmasına izin veriliyor) eş adı olacağını belirtilmiştir ama bunun kararını derleyicileri yazanlara bırakmıştır.



🧭 C standard kütüphanesi nerelerde `size_t` türünü kullanıyor(bu bir kural değildir sadece standardın nasıl kullandığı durumudur)?
1. Yazı uzunluğunu tutmak için kullanılır.
2. Tane, adet gibi değişkenleri tutmak için kullanılır.
3. Dizilerin eleman sayısı değerini tutacak olan değişkenlerin türü olarak kullanılır.
4. `sizeof` değeri, `sizeof` operatörünün ürettiği değerin türü `size_t` türüdür.
5. Daha çok C++ dilinde kullanım biçimi dizi indeksi türü olarak kullanmaktır.

❗ `sizeof` operatörünün ürettiği değerin türü `size_t` türüdür.



👇 Aşağıdaki programda `size_t` tür eş adının kullanımları incelenebilir. Sadece `size_t` türü kullanılmak isteniyorsa o zaman en hafif olan "stddef.h" başlık dosyası eklenebilir, bir çok başlık dosyası "stddef.h" başlık dosyasını kullanmaktadır.
```c
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main(void)
{
    stdlen(); // Yazı uzunluğunu döndüren fonksiyon.
    malloc(); // 
    qsort(); // Dizi sıralamak için kullanılan fonksiyon.
}
```


### `ptrdiff_t` Tür Eş Adı 

`ptrdiff_t` tür eş adı "**Pointer Different Type**" ifadesinden gelmektedir ve bu tür eş adı pointer aritmetiği uygulanan fonksiyonlarda da kullanılmaktadır. İki adresin farkı işaretli tam sayı türüdür ve `ptrdiff_t` tür eş adı da işaretli bir tam sayının eş adıdır.


### `int8_t` `int16_t` `int32_t` `int64_t` `uint8_t` `uint16_t` `uint32_t` `uint64_t` vb. Tür Eş İsimleri 

Bu tür eş adlar, gömülü sistemlerde çalışan yazılımcıların sıklıkla kullandıkları türlerdir. 


❗❗❗ Bu tür eş adları C99 standardıyla dile eklenen `stdint.h` başlık dosyasında bulunmaktadır ve bu türler opsiyonel olarak C99 standardı ile dile eklenmiştir yani her C derleyicisinde bu tü reş adları olmak zorunda değildir bunun nedeni: Bizim `byte` dediğimiz C standardının `char` dediği birimin 8 bit olmak zorunda olmamasıdır mesela bazı donanımlarda bu temel birim 8 bit yerine 12 bit olabilir(bu sistemler çok az olduğu için bunlara ezoterik sistemler denilmektedir) bu durumda da 32 bit bu donanımlarda bir şey ifade etmeyecektir, eğer `byte` uzunluğu 12 bit ise bu donanımda `int_12, int_24, int_48` gibi tür eş adlarının bir anlamı olacaktır.


### `int_least8_t` `int_least16_t` `int_least32_t` `uint_least8_t` `uint_least16_t` `uint_least32_t` vb. Tür Eş Adları 

`int_leastx_t` ile biten tür eş adları C standardı tarafından zorunlu olarak belirlenmiştir, her derleyici bu tür eş adlarını desteklemek zorundadır.

❗❗❗ Programcılar `int8_t` ve `int_least8_t` vb. türleri arasındaki farkları genelde anlamamaktadır, mesela bu `int8_t` türü ezoterik donanımların derleyicilerinde anlamsızdır bu nedenle C standardı bu tür eş adlarını zorunlu tutmamıştır. Mesela bir byte birimi 12 bit olan bir ezoterin derleyicide `int_least8_t` tür eş adı o sistemin 12 bitlik biriminin değişkenine karşılık gelecektir.



👇 Aşağıdaki programda opsiyonel olan ve opsiyonel olmayan tür eş adlarıyla yapılan değişken bildirimleri görülebilir.
```c
#include <stdint.h>

int main(void)
{
    int16_t x; // Opsiyonel
    int_least16_t y; // Opsiyonel değildir her derleyicide C99 standardı sonrasında olması zorunludur.
}
```


>❔
> 
> Sorulan soru? 
> 
> Farkli derleyicilerde `stdint.h` dosyasinin farklı olması gerekir, değil mi?
> 
> Cevap;
> 
> Evet ve bu sadece `stdint.h` başlık dosyasıyla sınırlı değil C dilinin standardının tüm başlık dosyaları için geçerlidir yani her derleyici bu dosyalardaki fonksiyonların gerçekleştirmesini farklı yolla yazmaktadır.



***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.57-11.16 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


>❔
> 
> Sorulan soru? 
>
> Başlık dosyalarında `::` operatörü gördüm c de var mı bu durum?
> 
> Cevap;
> 
> Bazı başlık dosyaları hem C hem de C++ dilinde kullanılmak için oluşturulduğu için `::` tokenı olan "**scope resolution operator**" kullanılan yerlerde C++ dilinin kullanılacağı için eklendiği anlaşılacaktır.


### `int_fast8_t` `int_fast16_t` `int_fast32_t` `uint_fast8_t` `uint_fast16_t` `uint_fast32_t` vb. Tür Eş Adları 

`_fastx_t` ile biten tür eş adları C standardı tarafından zorunlu olarak belirlenmiştir, her derleyici bu tür eş adlarını desteklmek zorundadır.

❗❗❗ `int_fast32_t` bu tür eş adı 32 bitlik tam sayı işleminin en hızlı yapıldığı tür anlamına gelmektedir, bu donanımla ilgili, bazı donanımlarda bazı işlemler bazı türlerde daha hızlı yapılmaktadır ve bu durumdan dolayı `type_fast_t` ile biten tür eş adları dilin standardında mevcuttur.



✍️ `nutility` dosyalarında `print_array` ve `set_array_random` fonksiyonlarının `int` türleri `size_t` tür eş adına dönüştürüldü.
```c
// 'nutility.h' dosyasına aşağıdaki 'fuction decleration'ların 'int size' olan parametre bildirimi 'size_t size' olarak değiştirildi.

#include <stddef.h> // Buradaki başlık dosyasını 'size_t' tür eş adını tanıtmak için ekliyoruz.

void print_array(const int* p, size_t size);
void set_array_random(int* p, size_t size);
```

```c
// 'nutility.c' dosyasına aşağıdaki 'fuction definition'ların 'int size' olan parametre bildirimi 'size_t size' olarak değiştirildi.

void print_array(const int* p, size_t size)
{
    for(size_t i = 0; i < size; ++i){
        // dongu degiskeni 0 degilse ve 20'nin kati olan dongu adimindaysa yeni satirdan devam edilsin diye 'if statement' yazildi.
        if(i && i % 20 == 0){
            printf("\n");
        }

        // dizinin ilgili adimdaki elemani üç birimlik alana formatli yazdirilacak.
        printf("%3d ", p[i]);
    }
    
    putline();
}

void set_array_random(int* p, size_t size)
{
    while(size--)
        *p++ = rand() % 1000;

    /* ikinci versiyon
    while(size--){
        *p = rand() % 1000;
        ++p;
    }
    */

    /* İlk versiyon
    for(int i = 0; i < size; ++i){
        p[i] = rand() % 1000;
    }
    */
}
```



👇 Aşağıdaki program `get_array_min` fonksiyonunun gövdesinde kullanılan döngünün sayaç değişkeninin neden `size_t` türünden yapıldığı incelenebilir.
```c
#include <stddef.h>
#include <time.h>
#include <stddin.h>

int* get_array_min(const int* p, size_t size)
{
    int *pmin = *p;

    // Aşağıdaki döngüde dizinin sayazının türü 'int' yerine 'size_t' yapıldı bunun nedeni 'size_t' türünün işaratsiz tam sayı türü olması ve 'int' sayaç değişkeni ile işleme girince derleyicinin vereceği uyarıyı almamaktır.
    for(size_t i = 1; i < size; ++i){
        if(p[i] < *pmin)
            *pmin = (int*)(p + i);
    }

    returm pmin;
}
```


## `string.h` Standar Kütüphanesi 

`string.h` başlık dosyasındaki bir kaç fonksiyon hariç tüm fonksiyonlar string dizilerle ilgili işlemler yapan fonksiyonlardır, .

🧭 `string.h` kütüphanesinin ilk öğrenilecek olan fonksiyonları aşağıdakilerdir;
- `strlen`: Bu fonkaiyonun adı "**string lenght**" sözcüklerinden gelir ve kendisine pointer olarak iletilen bir yazının uzunluğunu geriye döndürür.
- `strchr`
- `strcpy`
- `strrchr`
- `strstr`
- `strpbrk`
- `strspn`
- `strcspn`
- `strcmp`: Bu fonkaiyonun adı "**string compare**" sözcüklerinden gelir ve iki yazıyı karşılaştırmak için kullanılır.
- `strtok`
- `strerr`


❗❗❗ C dili diğer diller gibi olmadığı için C dilinin standart C fonksiyonlarının en az %70 kadarının ne oldukları ve ne için kullanıldıkları iyi bilinmelidir.

❗❗❗ Temel ilke olarak bir işi yapacak bir fonksiyon gerektiğinde bu işi yapabilecek standart C fonksiyonu varsa çok çok özel bir durum yoksa C dilinin standart fonksiyonlarının kullanılması tercih edilmelidir.



**Intrinsic Function**: Derleyiciler bazı standart C fonksiyonlarını **Intrinsic Function** olarak tanımlamaktadır, bu da o fonksiyonlara yapılan çağrıların daha verimli olarak ele alınmasını sağlamaktadır, bu konu ileride bir derste daha detaylı olarak incelenecektir.


**SIMD(Single Instruction Multiple Data)**: İşlemcinin tek bir komutuyla birden çok komutun çalıştığı komutlardır. Bu türe ait olan makine komutları her işlemcide olmayabilir.


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Öğretmenim müfredatta concurrency olacak mi C icin?
> 
> Cevap;
> 
> Bu kursta olmayacak bunun iki nedeni var;
> 1. Concurrency araçları C dilinin C17 standardına kadar standart olmadığı için, C17 standardına kadar concurrency için üçüncü taraf kütüphaneler kullanılarak yapılmaktaydı(Linux/Unix sistemlerinde **pthreads** kütüphenesi concurrency için kullanılıyor). **İleri C ve sistem programlama** kursunda concurrency konuları ve araçları anlatılıyormuş.


>❔
> 
> Sorulan soru; 
>
> Hangisine niye devam etmeliyiz aslinda kafam karisiyor, ileri C mi yoksa c++ olarak mi devam etmeliyiz?
> 
> Cevap;
> 
> **İleri C ve sistem programlama** kursunun amacı C dilini kullanarak ileri seviye konuları ve sistem programlamayla ilgili kavramları öğrenmektir, C++ kursunun amacı C++ dilinin öğrenilmesidir ama C++ dilini öğrenirken üst seviye programlama kavramları da anlatılmaktadır, C++ dili 200 saat ama C kursunda anlatılan hiçbirşey o kursta anlatılmadığı için o kurs 200 saattir diğer türlü daha fazla olması gerekirdi.
> Yani kısaca her kes kendi ihtiyacına göre nereden devam edeceğine karar vermelidir.



**Generic Programing**: Kod yazan kodlar kullanılarak yapılan programlama yaklaşımına verilen addır. C++ dilinde bunu yapmak için araçlar mevcut.

📌 C derleryicisi sadece yazılan kodu derlerken C++ derleyicisi programcı için kod da yazmaktadır.


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Bildiğim kadarıyla oop yi en hızlı kullanan dil c++ o yüzden çok geniş alanı var diye biliyorum.
> 
> Cevap;
> 
> Bu saptama tam doğru değil. Birinci yanlışlık C++ dilinin OOP bir dil olduğunu düşünmek, C++ **multi pradigm** bir dildir, functional programing, generic programing, procedural programing yaklaşımını desteklemektedir.
> C++ dilinin çok kullanılmasının nedeni hız kritik bir dil olmasıdır ve bir çok aracının olması ama bunun eleştirilen tarafı ise dilin çok büyük olmasının dilde uzmanlaşmayı zorlaştırmasıdır.


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Öğretmenim C yi bu kadar detayli ögrenince de kullanmamak ya da sadece C++ icindekiyle sinirli kalmak biraz atil gibi olacak burada ögrendiklerimiz
> 
> Cevap;
> 
> Bu kısmen doğru ama gömülü yazılımda hem C hem de C++ dili kullanılıyor. Sadece C dilinin kullanıldığı yazılımlar da mevcut ama onlar C dilinin özelliğinden dolayı donanımla doğrudan ilişki kurulması gereken **OS cernals**, **drivers** vb. yazılımlarda kullanılıyor.


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Öğretmenim malesef geçmişte yanlış öğrenen birisiyim bize oop altında generic gösterdiler o yüzden oop nin bir alt dalı gibi göstediler, c++ ben hep c with classes olarak gördüm.
> 
> Cevap;
> 
> Bunu ben böyle yazıyorum: İş bilmeyenden öğrenilince malesef öyle oluyor. C dilini öğrendikten sonra C++ dilini yarım yamalak öğrenip kod yazan kişiler de çok eleştiriliyormuş.


>❔
> [Ahmet Furkan Dağlı]
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Ben bu c dilini öğrendikten sonra direk **stm32 cube ıde** kursuna gidicem ilerde muhtemelen c++ alıcam, hedefim gömülü yazılım mühendisliği olmak
> 
> Cevap;
> 
> Herkesin kişisel durumuna bağlı bir durum ama yurtdışı işlerde çalışmak isteniyorsa gömülü yazılımlarda da C++ dili yoğun olarak kullanıldığı için C++ dilinin öğrenilmesi doğru olabilir.



🧭 `string.h` Standard Kütüphanesinin aşağıdaki fonksiyonlarını(bunlar sadece beş tanedir) doğrudan yazılarla ilgili olmayan fonksiyonlardır, bu beş fonksiyonu "**void pointers**" konusunu işledikten sonra detaylı olarak öğreneceğiz, şu anda bu fonksiyonların C dilinde **generic programing** uygulanabilmesini sağlamak için kullanıldığı bilinmelidir.
- `memchr`
- `memset`
- `memcmp`
- `memcpy`
- `memmove`


### Yazıyla İlgili İşlem Yapan Fonksiyonlar 

**NULL Terminated Byte Streams** olan yazılar son karakteri `\0` olan yazılardır. 

🧭 Aşağıdaki fonksiyonların hepsi **NULL terminated byte streams** olan yazılar üzerinde işlem yapıldığı varsayılarak yazılmıştır;
- `strlen`
- `strchr`
- `strcpy`
- `strrchr`
- `strstr`
- `strpbrk`
- `strspn`
- `strcspn`
- `strcmp`
- `strtok`
- `strerr`


#### `puts` Fonksiyonu


`puts` fonksiyonu standart çıkış akımına kendisine gönderilen yazının satır sonu karakterini(`'\n'`) görene kadar tüm karakterleri gönderir.


👇 Aşağıdaki programda standard `puts` fonksiyonunun `Puts` adıyla gerçekleştirimi(implemantation) incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define SIZE 100

void Puts(const char* p)
{
    while(*p)
        putchar(*p++);

    putchar('\n');
}

int main(void)
{
    char str[] = "ad soyad";

    puts(str);
    Puts(str);
}
```


#### `gets` Fonksiyonu


`gets` fonksiyonu standart giriş akımından satır sonu karakterini(`'\n'`) görene kadar tüm karakterleri okumak için kullanılır.


👇 Aşağıdaki programda standard `gets` fonksiyonunun `Gets` adıyla gerçekleştirimi(implemantation) incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>

#define SIZE 100

// Aşağıdaki fonksiyon C99 ile dilin standard kütüphanesinden çıkartılan "gets" fonksiyonunun yaptığı içi yapmaktadır, bu fonksiyonun sorunu dizi taşması sonucunda oluşan 'ub' durumunu engelleyecek bir yapısının olmamasıdır.
void Gets(char* p)
{
    int ch;

    while((ch = getchar()) != '\n')
        *p++ = (char)ch;

    *p = '\0';
}

int main(void)
{
    char str[SIZE];

    printf("bir yazi giriniz: ");
    Gets(str); // Standart giriş akımından kullanıcının girdiği yazının alınmasını sağlayan fonksiyon. Dizi taşması durumunun sorumluluğu çağıran koddadır.
    puts(str); // Kullanıcının giriş yaptığı yazının yazdırılması işlemini yapan 'puts' fonksiyonuna çağrı yapılıyor.
}
```



❗❗❗ Ben yazılarla ilgili bir fonksiyon oluşturmak istiyorum, yazacağım fonksiyon adresini aldığı bir diziye, yazı yerleştirecek ya da o adresteki yazıyı değiştirecek(yazının dizi uzunluğunu arttırabilir) </br>
Benim fonksiyonum dizinin boyutunu alsın mı almasın mı? </br>
Bu tür fonksiyonlarda iki durum vardır;
1. Standart C fonksiyonların yöntemi dizi boyutunu almamaktır. Dizi boyutu alınmıyorsa daha hızlı çalışacaktır ama taşma sorumluluğu fonksiyonu çağıran koda devredilir.
2. Dizi boyutunu isteyen fonksiyonlar.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.11-12.21 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


#### `strlen` Fonksiyonu 

`strlen` fonksiyonu kendisine gönderilen yazının uzunluk bilgisini `size_t` türünden geriye döndürür. "strlen" adı "string lenght" sözcüklerinden gelmektedir.


👇 Aşağıdaki program `strlen` fonksiyonunun bir yazının uzunluğunu döndürmek için nasıl kullanıldığını anlamak için incelenebilir. 
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include "nutility.h"

size_t strlen(const char* p);

#define SIZE 100

int main(void)
{
    char str[SIZE];

    printf("bir yazi girin: ");
    sgets(str);

    size_t len = strlen(s);

    primtf("uzunluk = %zu\n", len);
}
```

❗❗❗ C99 standardında `%zu` **conversion specifier(format dönüştürücüsü)** dile eklenmiştir ve bu biçimde kullanılan **tür eş adlarının** türlerinin ne olduğunun doğrudan açık biçimde **conversion specifier(format dönüştürücüsü)** olarak belirtilmesine gerek olmadan yazım kolaylığı sağlanmıştır, `%zu` olmasaydı kullanılan derleyicide 'size_t' tür eş adı için belirlenen türün **conversion specifier(format dönüştürücüsü)** değerinin açık biçimde yazılması gerekecekti.


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Konu ile alakalı bir sorum var,
> Anıl adında bir string dizisine atamak istesem,
> string dizisinin size en az 5 olmalı diye öğrendim,
> string dizisinin derleyiciye bittiğini gösteren '\0' bu karakteri koyması için dediler doğru mu öğrenmişim hocam?
> 
> Cevap;
> 
> Bu soru belirtilen konular önceki derslerde detaylı olarak işlenmiştir, önceki derlere bakılabilir.



👇 Aşağıdaki programda parametre olarak aldığı bir yazıyı ters çeviren `rputs` adlı fonksiyonun nasıl yazılabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include "nutility.h"

#define SIZE 100

size_t strlen(const char* p);

void rputs(const char* p)
{
    for(int i = (int)strlen(p) - 1; i >= 0; --i)
        putchar(p[i]);
    printf('\n');
}

int main(void)
{
    char str[SIZE];

    printf("bir yazi giriniz: ");
    sgets(str);

    puts(str);
    rputs(str);
}
```



👇 Aşağıdaki programda `puts` fonksiyonuyla pointer aritmetiğini kullanrak nasıl bir yazının tamamından sadece en son karakterini yazdıracak biçimde bir döngü kullanılabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include "nutility.h"
#include <string.h>

#define SIZE 100

int main(void)
{
    char str[SIZE];

    printf("bir yazi giriniz: ");
    sgets(str);

    size_t len = strlen(str);

    for(size_t i = 0; i < len; ++i)
        puts(str + i); // Burada 'puts' fonksiyonu 'NULL character' görene kadar bir karakter dizisinin yazdırılması için kullanılmaktadır. Burada pointer aritmetiği kullanılmaktadır.
}
```



👇 Aşağıdaki programda ...
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include "nutility.h"

#define SIZE 100

int main(void)
{
    char s[SIZE];

    printf("bir yazi giriniz: ");
    sgets(s);

    size_t len = strlen(s);

    for(size_t i = 0; i < len; ++i)
        puts(s + i);
    
}
```



Burada `sgets` fonksiyonun tanımının ne olduğu açıklanıyor ama önceden detaylı not aldığım için tekrardan yazmadım.


❗❗❗ Atama operatörünün ürettiği değer nesneye atanan değerdir.



👇 Aşağıdaki programda standart C fonksiyonu olan `strlen` fonksiyonunun nasıl gerçekleştirildiği(implementation) edildiği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include "nutility.h"

#define SIZE 100

// 'strlen_c' adının sonundaki 'c' harfi 'custom' sözcüğünün kısaltmasından gelmektedir.
size_t strlen_c_v1(const char* p)
{
    size_t len = 0;

    while(*p != '\0'){
        ++p;
        ++len;
    }

    return len;
}

size_t strlen_c_v2(const char* p)
{
    size_t len = 0;

    while(*p){
        ++p;
        ++len;
    }

    return len;
}

size_t strlen_c_v3(const char* p)
{
    size_t len = 0;

    while(*p++)
        ++len;
    
    return len;
}

size_t strlen_c_v4(const char* p)
{
    const char* ps = p;

    while(*p)
        ++p;
    
    return (size_t)(p - ps);
}


size_t strlen_c_v5(const char* p)
{
    const char* ps = p;

    while(*p++)
    ; // NULL statement

    p--;
    
    return (size_t)(p - ps);
}

int main(void)
{
    char s[SIZE];

    printf("bir yazi girin: ");
    sgets(s);
    size_t len = strlen_cv4(s);
    
    printf("uzunluk = %zu\n", len);

    for(size_t i = 0; i < len; ++i)
        puts(s + i);
}
```


#### İki Tane(`strchr`,`strrchr`) Çok Sık Kullanılan Standart Kütüphanedeki Arama Fonksiyonları 


`strchr` fonksiyonu bir yazının başından itibaran bir karakteri arar ve ilk bulduğu eşleşmede ilgili dizi elemanının adresini geriye döndürür. `strchr` adı "string character" sözcüklerinden kısaltılmıştır.

`strrchr` fonksiyonu bir yazının sonundan itibaran bir karakteri arar ve ilk bulduğu eşleşmede ilgili dizi elemanının adresini geriye döndürür. `strrchr` adı "string reverse character" sözcüklerinden kısaltılmıştır.



👇 Aşağıdaki programda bir karakteri aramak için kullanılan `strchr`, `strrchr` fonksiyonlarının kullanımı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h> // 'strchr' fonksiyonu için dahil edilmiştir.
#include "nutility.h"

#define SIZE 100

// char* strchr(const char* p, int c); // Aranan karakterin ilk tespit edildiği yerin adresini döndürür, aranan karakter bulunamazsa 'null character' döndürülür.
// char* strrchr(const char* p, int c); // Aranan karakterin son tespit edildiği yerin adresini döndürür, aranan karakter bulunamazsa 'null character' döndürülür.

int main(void)
{
    char s[SIZE];

    printf("bir yazi girin: ");
    sgets(s);
    printf("[%s]\n", s);

    int ch;

    printf("aranacak karakteri giriniz: ");
    ch = getchar();

    char* p = strchr(s, ch);

    // 'p != NULL' yazmak yerine 'p' ve 'p == NULL' yazmak yerine '!p' yazmak daha çok tercihedilmektedir.
    if(p != NULL){
        printf("bulundu dizinin %d indisli karakteri.\n", p- s);
    }
    else{
        printf("bulunamadi.\n");
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda bir yazıda geçen bir karakterin olup olmadığını anlama işleminin `strchr` fonksiyonu kullanılarak nasıl yazılabileceği incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include "nutility.h"

#define SIZE 100

int main(void)
{
    char s[SIZE];

    printf("bir yazi giriniz: ");
    sgets(s);
    printf("[%s]\n", s);

    printf("aranılan karakteri giriniz: ");
    int ch = getchar();

    // Aşağıdaki şart ile bir yazıda geçen bir karakterin olup olmadığı sınanmaktadır.
    // if(strchr(s, ch) != NULL)
    //     printf("evet var.\n");
    // else
    //     printf("hayir yok.\n");

    if(strchr(s, ch))
        printf("evet var.\n");
    else
        printf("hayir yok.\n");
}
```


Ders sonu ...
