# 40.Ders 01.06.2025 🕘

Derse 6(09:01)-10(09:07)-11(09:21)-11(10:03)-13(10:12)-14(10:30)-15(11:01)-13(11:25)-15(11:35)-14(12:01) kişi katıldı.
---


⚠️ `scanf`, `sscanf` fonksiyonlarını tam olarak anlamak için ilave derse ihtiyaç var, bu fonksiyonların formatlama özellikleri tamamen anlatılmadı. Mesela **scanset** nedir nasıl kullanılır, formatlama dönüştürücülerinin tam listesi ve bir çok detay bilgiye değinilmedi.


## `snprintf` Fonksiyonu

`snprintf` fonksiyonunun `sprintf` fonksiyonundan tek farkı bir tane fazladan parametreye sahip olması, bu fazladan parametre en fazla yazılabilecek karakter sayısını ifade etmektedir ve bu biçimde dizi taşma sorunu oluşmamaktadır. 


👇 Aşağıdaki programda `sprintf` ve `snprintf` fonksiyonlarının farklı görülebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(void)
{
    int x = 5, y = 2432;
    char buffer[10];

    sprintf(buffer, "necati%d%d", x, y); // Burada 'buffer' dizisine yazılacak veri 11 karakter ve bir de '\0' dizi sonu karakteri olacağı için toplamda 12 karakter olacak ama diziyi taşırdığı için 'ub' durumuna neden olur.
    puts(buffer);

    snprintf(buffer, 10, "necati%d%d", x, y); // Burada ikinci parametre dizinin boyutu olduğu için dizi taşması sorunu olmayacak.
    puts(buffer);
}
```


## Process Sonlandıran Fonksiyonlar 

Programların çalışma anındaki hallerine **process** deilmektedir.

`stdlib.h` başlık dosyasında bulunan `exit`, `atexit`, `abort` fonksityonları çalışan programı sonlandırmak için kullanılır.


### `exit` Fonksiyonu

Çalışan C programlarını sonlandırmak için `exit` fonksiyonu kullanılabilir. </br>
Çalışan C programları sonlandıklarında geriye bir tane tam sayı değer döndürür, bu tam sayı değer **zero/non-zero** olarak yorumlanır, geriye dönen değer **zero** ise programın çalışmasının başarılı olduğu ve geriye dönen değer **non-zero** ise programın çalışmasının başarısız olduğu anlaşılır. </br>
Çalışan bir yazılımsal yapının **Zero/non-zero** değer döndürmesine göre işlemin başarılı/başarısız olduğunun anlaşılması yaklaşımı C diline özgü değildir, bir çok yazılım dilinde kullanılmaktadır, başarılılık durumunun tek bir hali varken başarısızlığın birden çok hali vardır ve bu nedenden dolayı da **non-zero** değerler hatalı olarak youmlanmıştır, dönülen değere göre de hatanın türü tanımlanabilir.


❗❗❗ Derleyici `main` fonksiyonunda kullanılan `return` statement'ı `exit` fonksiyonuna çağrı yapan koda dönüştürür, `return 0;` deyimi `exit(0);` deyimine, `return 234;` deyimi `exit(234);` deyimine derleyici tarafından dönüştürülür.


👇 Aşağıdaki programda `exit` fonksiyonu ile programın sonlandırılışı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(void)
{
    printf("merhaba dunya\n");
    exit(EXIT_FAILURE); // 'EXIT_FAILURE' identifier'ı bir 'object-like makro' ve genellikle derleyiciler '1' değerine eşitlemektedir ve bu satırdaki statement şuna denktir 'exit(1);'.
    printf("elveda dunya\n");
}
```



👇 Aşağıdaki programda `exit` ve `return` ile yazılan kod satırları aynı işi yapmaktadır ama bir process'i sonlandırırken çoğu zaman başka işler yapılmak istenecektir, bu durumları sonraki programlarda inceleyebiliriz.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(void)
{
    printf("merhaba dunya\n");
    exit(643);

    return 643;
}
```



👇 Aşağıdaki programda **call-chane** olarak adlandırılan fonksiyon çağırma zincirinin kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>


void f4(void)
{
    printf("f4 calismaya basladi!\n");
    printf("f4 calismasi bitti!\n");    
}

void f3(void)
{
    printf("f3 calismaya basladi!\n");
    f4();
    printf("f3 calismasi bitti!\n");    
}

void f2(void)
{
    printf("f2 calismaya basladi!\n");
    f3();
    printf("f2 calismasi bitti!\n");    
}

void f1(void)
{
    printf("f1 calismaya basladi!\n");
    f2();
    printf("f1 calismasi bitti!\n");    
}


int main(void)
{
    printf("main calismaya basladi!\n");
    f1();
    printf("main calismasi bitti!\n");
}
```



👇 Aşağıdaki programda **call-chane** olarak adlandırılan fonksiyon çağırma zincirinin bir nedenden dolayı programın `exit` ile nasıl sonlandırılabileceğini anlamak için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>


void f4(void)
{
    printf("f4 calismaya basladi!\n");
    
    if(1){
        printf("f4 isini yapamadi.");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    printf("f4 calismasi bitti!\n");    
}

void f3(void)
{
    printf("f3 calismaya basladi!\n");
    f4();
    printf("f3 calismasi bitti!\n");    
}

void f2(void)
{
    printf("f2 calismaya basladi!\n");
    f3();
    printf("f2 calismasi bitti!\n");    
}

void f1(void)
{
    printf("f1 calismaya basladi!\n");
    f2();
    printf("f1 calismasi bitti!\n");    
}


int main(void)
{
    printf("main calismaya basladi!\n");
    f1();
    printf("main calismasi bitti!\n");
}
```


❗❗❗ `exit` fonksiyonu process'i hemen sonlandırmıyor, bazı garantiler vererek sonlandırıyor. `exit` fonksiyonu ile çalışan program "**Normal Termination**" olarak sonlandırılıyor ve bir de `abort` fonksiyonu ile çalışan program "**Abnormal Termination**" olarak sonlandırılıyor. </br>
`exit` fonksiyonunun verdiği garantiler aşağıdaki gibidir;
- Açık olan dosyalar kapatılmadan önce dosyaların buffer'larının dosyaya yazılması garantisi(bu konuyu dosya işlemlerinde göreceğiz, henüz görmedik).
- Asıl önemli olan garanti ise, daha önceden process sonlanmadan önce belirli sırayla cağırılması istenildiği bildirilen bazı fonksiyonlara çağrı yapıldıktan sonra çalışan programın sonlandırılması garantisidir, çağrılacak fonksiyonların neler olduğu `atexit` fonksiyonu ile belirlenmektedir.


### `atexit` Fonksiyonu 

❗❗❗ `exit` fonksiyonu kendisine çağrı yapıldığında process'i sonlandıracaktır ama `atexit` fonksiyonu kullanarak çağırılması istenilen fonksiyonlar belirtilmişse, sırasıyla o fonksiyonlar çağırıldıktan(çağırma işlemi stack veri yapısına göre yapılmaktadır) sonra process sonlandırılacaktır.

❗❗❗ `atexit` fonksiyonu yazılmış programın ihtiyaçlarına göre(mesela ) process `exit` fonksiyonu ile sonlanmadan önce çağrı yapılması istenilen fonksiyonların son kaydedilenden ilk kaydedilene doğru çağrılması için kullanılmaktadır.

❗❗❗ Bir çok program çalıştığı donanım üzerinde bazı kaynaklar kullanır ve bu kaynakları program sonlanmadan önce geri iade etmesi gerekiyor bunu yapabilmek için `atexit` ve `exit` fonksiyonu birlikte kullanılmaktadır. </br>
Peki bu yapı nasıl çalışıyor diye düşünülürse, bu tür temalarda global bir **function pointer array** kullanılıyor, `atexit` fonksiyonuna çağrı yapıldığında geçilen fonksiyon adresi bir **function pointer array**'de tutuluyor `exit` fonksiyonuna çağrı yapıldığında process sonlandırılmadan önce o **function pointer array**'de tutulan fonksiyonlara çağrı yapılıyor, bu önemli bir garanti.

⚠️ `atexit` fonksiyonuna aynı fonksiyon adresiyle birden fazla defa çağrı yapılabilir.



👇 Aşağıdaki programda `atexit` fonksiyonu kullanıldıktan sonra `exit` fonksiyonu ile process'in nasıl sonlandırıldığını anlamak için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

void f1(void) { printf("f1 cagirildi\n"); }
void f2(void) { printf("f2 cagirildi\n"); }
void f3(void) { printf("f3 cagirildi\n"); }
void f4(void) { printf("f4 cagirildi\n"); }

int main(void)
{
    atexit(f1);

    // some code here ...

    atexit(f2);

    // some code here ...

    atexit(f3);

    // some code here ...

    atexit(f4);

    // some code here ...

    printf("merhaba dunya!\n");

    exit(EXIT_FAILURE);
}
```


>❔
> 
> Sorduğum soru?
> 
> "return 0;" olduğunda derleyici nasıl bir kod  üretiyor yani bu durumda program hangi fonksiyon çağrısıyla sonlandırılıyor, "return 1;"e benzer olarak başka bir fonksiyona çağrı yapılıyor mu?
> Her durumda 'exit' fonksiyonu ile process sonlandırılıyor o zaman, teşekkürler.
> 
> Yanıt;
> 
> Gayet basit `exit(EXIT_SUCESS);` ya da `exit(0);` ile process sonlandırılıyor. </br>
> Bir process'in doğal yolla sonlandırılması her durumda `exit` fonksiyonuna yapılan çağrı ile oluyor.


### `abort` Fonksiyonu 

Bu fonksiyon çağrılır çağrılmaz program sonlandırılacaktır ve bu fonksiyon çalışan programı sonlandırırken hiçbir garanti vermemektedir, bu biçimdeki çalışan programın sonlandırılışına **Abnormal Termination** deniliyor. </br>
Bu fonksiyon bazı özel durumlarda programların hemen sonlandırılması gerektiğinde kullanılır ve bu fonksiyon standart hata akımına veri yazacaktır. </br>
`abort` Fonksiyonu hata akıylama işlemlerinde sorunlu durumları tespit için kullanılabiliyor.


👇 Aşağıdaki programda **call-chane** olarak adlandırılan fonksiyon çağırma zincirinin bir nedenden dolayı programın `abort` ile nasıl sonlandırılabileceğini anlamak için incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

void f4(void)
{
    printf("f4 calismaya basladi!\n");
    abort(); // Programın hemen sonlandırılmsı için kullanılıyor.
    printf("f4 calismasi bitti!\n");    
}

void f3(void)
{
    printf("f3 calismaya basladi!\n");
    f4();
    printf("f3 calismasi bitti!\n");    
}

void f2(void)
{
    printf("f2 calismaya basladi!\n");
    f3();
    printf("f2 calismasi bitti!\n");    
}

void f1(void)
{
    printf("f1 calismaya basladi!\n");
    f2();
    printf("f1 calismasi bitti!\n");    
}

int main(void)
{
    printf("main calismaya basladi!\n");
    f1();
    printf("main calismasi bitti!\n");
}
```


## Dynamic Memory Managament 

Programlamanın önemli araçlarından biri olan bir konudur. </br>
Nesnelerin hayata başladığı bir zamansal nokta var bir de hayatının bittiği zamansal nokta var(bu duruma daha geniş bir terim olarak "**Life Spent**" denilmektedir).

**Dynamic Life Time(Dinamik ömür)**: Herhangi bir noktada Herhangibir nesnenin hayatına başlaması ve programcının istediği bir noktada o nesnenin ömrünün sonlanmasını ifade eden ömür kavramıdır. Programın çalışması sırasında herhangi bir noktada herhangi bir fonksiyonun içinde bir değişkenin hayata başlaması ve yine programcının istediği bir noktadadeğişkenin hayatının bitmesine **Dynamic life time(Dinamik ömür)** denilmektedir, yani ne bir kapsam(scope) ile sınırlı bir ömür ne de program sonlandığında biten bir ömür.



🧠 **Dynamic life time(Dinamik ömür)** ile **dynamic memory managament(dinamik bellek yönetimi)** konularını birbirine karıştırmak sık karşılaşılan bir durumdur.

❗❗❗ **Dinamik ömürlü** nesneler için **memory allocation** işleminin yapılması yani **nesnelerin(object)** ihtiyacı olan bellek alanının elde edilmesi işlemine ve bu bellek alanı kullanıldıktan sonra sisteme geri verilmesi süreçlerine **dynamic memory managament(dinamik bellek yönetimi)** deniliyor.

**Dinamik ömre(dynamic life time)** sahip nesnelerin bellekte yer alacağı konum işletim sisteminin sistem fonksiyonları kullanılarak elde edilmektedir, bellekten yer ayırma işlemine fiil olarak **Allocate Memory** ve adlaştırılmış hali olarak **Memory Allocation** denilmektedir.


❗❗❗ C dilinde **Heap** ve C++ dilinde **Free Storage** olarak adlandırılan bellek alanında(bellek segmenti) **dinamik ömürlü** değişkenler tutulmaktadır.


❗❗❗ C standardı donanımla ilgilenmez sadece bir soyut makine üzerinde C programının nasıl çalışacağından bahseder(ilgilenir), C programının hangi donanım ya da işletim sistemi üzerinde çalışacağıyla C standardı ilgilenmez.
- C programının üzerinde çalışacağı zahiri donanıma **C Abstract Machine** deniliyor.
- C++ programının üzerinde çalışacağı zahiri donanıma **C++ Abstract Machine** deniliyor.

❗❗❗ Bir dilin standardı kuralları belirtir, sağlanması gereken koşulları belirtir ve oluşması gereken sonuçları belirtir. C standardında "**Stack**" ya da "**Heap**" diye bir terim geçmemektedir, bu terimler işletim sistemiyle ilgili terimlerdir, ayrıca bir C programının bir işletim sistemi üzerinde çalışması gibi bir zorunluluk yoktur.



⚠️ Kursun bu anına kadar **dinamik ömürlü** nesnelere hiç değinilmedi, bu derle birlikte **dinamik ömürlü** nesnelerle tanışacağız.

❗❗❗ **Dinamik ömürlü** nesnelerin maliyeti **otomatic ömürlü** nesnelerin maliyetinden çok daha yüksektir. </br>
⚠️ Verim kritik bir uygulamada **otomatic ömürlü** nesnelerin kullanılması yerine **dinamik ömürlü** nesnelerin kullanılması programın çalışma anındaki işlem maliyetini kat ve kat arttıracaktır. </br>
❗❗❗ **Otomatic ömürlü** nesneler için bellekte ayrılan alanın geri verilmesi için programcının bir işlem yapmasına gerek yok fakat **dinamik ömürlü** nesnelerin hayatının bitirilmesi programcının sorumluluğundadır, bu yönüyle **dinamik ömürlü** nesneleri doğru biçimde kullanabilmek önemlidir. </br>
❗❗❗ **Garbage Collection** sürecini yöneten yapıya **Garbage Collector** denilmektedir. **Garbage Collection** aracı olan bir programlama dilinin çalışma maliyeti yüksektir bu nedenle bu yapıya sahip diller genellikle verim kritik domain'lerde kullanılmaz. **Garbage Collector** aracı olan dillerde prpgramın içine gömülü olarak gelen ayrı bir **threed** üzerinde çalışan yapı belirli sürelerde artık referans edilmeyen **dinamik ömürlü** nesnelerin hayatlarını sonlandırmaktadır. </br>
C ve C++ dillerinde **Garbage Collection** süreci için hazır bir araç yoktur(istenirse yazılabilir tabi).

🧠 C#, Java gibi diller programcının üretkenliğini yüksek tutma üzerine tasarlanmışken, C ve C++ gibi diller sistem kaynaklarının verimli kullanılması üzerine tasarlanmış dillerdir.

⚠️ **Dinamik ömürlü** nesneleri kullanmak ayrılan sistem kaynaklarının geri iade edilmesinin programcıya bırakılmasından dolayı programcı açısından daha zordur ve maliyeti **otomatik ömürlü** nesneleri kullanmaya göre daha maliyetlidir.



**Memory Leak**: Bellekten yer ayrılmış **dinamik ömürlü** nesnelerin bellek alanlarının geri verilmemesine verilen addır, bu durumda geri iade edilmeyen bellek alanları başka işler için kullanılamaz.

**Dangling  Pointer**: **Dinamik ömürlü** nesnelerin kullanıldığı durumlarda ömrü bitmiş olan **dinamik ömürlü** nesnelere erişilmeye çalışılması durumudur.


**Otomatic storage duration** nesnelerle ilgili en kritik hata geriye gösterici döndüren bir fonksiyondan **otomatic ömürlü** bir nesnenin adresinin döndürülmesidir(ki bu durum o nesneye dereference işlemi yapıldığında **ub** durumuna neden olur). </br>
**Dynamic storage duration** nesneleri kullanırken oluşabilecek sorunlar daha fazladır.



❗❗❗ Öyle durumlar var ki ne **otomatic** ömürlü nesne ne de **static** ömürlü nesne işimizi görmeyecektir, bu durumlarda mecburen **dinamik ömürlü** nesneleri kullanmak gerekiyor;
- Çalışan programda bir diziye(array) ihtiyacımız var ama dizinin boyutsaunun programın çalışma zamanında belli olduğu durumlarda **dinamik ömürlü** nesnelerin kullanılması gerekecektir.
- Bazen bir nesnenin türünün bile çalışma zamanında belirlendiği durumlar vardır, bu gibi durumlarda bellekten ayrılması gereken alanın genişliğini belirlemek için **dinamik ömürlü** nesnelerin kullanılması gerekecektir.
- Veri yapılarını kullanırken kullanılan veri yapısının bellek ihtiyacı değişken boyutlu olduğunda **dinamik ömürlü** nesnelerin kullanılması gerekecektir. Mesela "**Linked List Data Structor**" veri yapısında düğüm sayısı değişken olacaktır, bu gibi değişken boyutlu bellek alanları gerekli olduğunda **dynamic storage duration** nesneleri kullanırız.


❗❗❗ Neden **dynamic storage duration** nesneleri kullanırız diye sorulursa;
- Bunun nedeni çoğu zaman mecburiyettir, yapılmak istenilen işlemi başka bir araç ile yapamadığımız için **dinamik ömürlü** nesneleri kullanırız.
- Bazen de çoğunlukla işletim sisteminin parametrelerine bağlı(bazen ise donanıma bağlı) olarak **otomatic ömürlü** nesnelere ayrılan bellek alanının(**Stack**), **dinamik ömürlü** nesnelere ayrılan bellek alanından(**Heap**) daha küçük olması ve oluşturulmak istenilen nesne için **otomatik ömürlü** bir nesnenin kullanılamıyor olmasıdır.



Kursun başında neden standart C kütükhanesi ve fonksiyonları oluduğuyla ilgili bilgi verilmişti;
1. Ortak arayüz oluşturmak.
2. Hazır kullanılabilir varlıkların olması.
3. Yazılmış programların taşınabilir olmasının sağlanması. Mesela işletim sisteminin sistem fonksiyonlarının kullanılması gerektiği yerlerde(I/O işlemleri vb.) o çağrıları yazılmış C programından yapmak yerine bu sorumluluk C dilinin fonksiyonlarına devredilebilir.



❗❗❗ Taşınabilirlik bir yere kadar çünkü standart C fonksiyonları işletim sistemine bir bağımlılık varsa o noktada bir soyutlama yapıyorlar fakat bazı işlemlerin standart C fonksiyonu olarak karşılığı yok, C programının ne olduğuna ve ne iş yaptığına bağlı olarak bazı durmlarda işletim sisteminin sistem fonksiyonlarını doğrudan çağırmak gerekebilir. </br>
Her şeyi sadece standart C fonksiyonlarına çağrı yaparak mümkün mü düye düşünüldüğünde, belirli programlar için için mümkün ama belirli programlar için bu mümkün değildir. </br>
**Dynamic memory managament(dinamik bellek yönetimi)** işlemlerinin tamamına yakını çok özel bir durum olmadığı müddetçe standart C fonksiyonlarıyla yapılabilir.

⚠️ **Dynamic memory managament(dinamik bellek yönetimi)** konusu 4-6 saat ya da biraz daha fazla vakit alacak bir konu!

❗❗❗ Dinamik bellek yönetimi ile ilgili kullanılan fonksiyonlar `stdlib.h` başlık dosyasında bulunmaktadır, ve bunlar aşağıdaki gibidir;
- `malloc`: Bu fonksiyonun adı "**Memory Allocation**" sözcüklerinden gelmektedir. Bu fonksiyon ile kullanılabilir bellek bloğunun ayrılır ve bu bloğun başlangıç adresi geriye döndürülür. Ayrılan bellek alanı temizlenmeden(**indeterminate value**) verilmektedir.
- `calloc`: Bu fonksiyonun adı "**Memory Celar Allocation**" sözcüklerinden gelmektedir. `calloc`un `malloc`tan iki farkı vardır,`calloc` tahsis edilen bellek bloğundaki tüm verinin bitlerini "0" yapar. `calloc` eşittir `malloc` + `memset`. `calloc` kısaca cleared `malloc` olarak nitelendirilebilir.
- `realloc`: Bu fonksiyonun adı "**Memory ReAllocation**" sözcüklerinden gelmektedir. Daha önce edinilmiş belllek alanının arttırılıp azaltılması için kullanılan bir fonksiyondur, önceden edinilmiş bir bellek alanını büyütüp/küçültmek için kullanılan bir fonksiyondur.
- `free`: Edinilmiş bellek bloklarının tamamını geri vermek için kullanılır.

❗❗❗ Yukarıda açıklanan dinamik bellek yönetimi için kullanılan dört farklı fonksiyonun kullanımı genellikle şu biçimdedir: Dinamik bellek alanına ihtiyaç duyulduğunda `malloc` ya da `calloc` fonksiyonu ile bellek edin, programın çalışma zamanında bellek ihtiyacının değişmesi gerektiğinde `realloc` fonksiyonunu kullan, ayrılmış tüm belleği geri vermek için `free` fonksiyonunu kullan.

🧠 Bir process bir işletim sisteminde hayata geldiğinde işletim sisteminin o process'e ayırdığı bir "**Heap**" ya da "**Free Store**" olarak adlandırılan alanı vardır, **dynamic memory managament(dinamik bellek yönetimi)** process'e ayrılan "**Heap**" alanını ihtiyaca göre kullanıp yönetmeyi ifade eden bir kavramdır.



Burada C kursundan sonra ne yapılabileceğiyle ilgili bazı konularla ilgili konuşuluyor.


hocam işim olduğu için geç girmek zorunda kaldım. C++ kursu için ne dediniz, eğer dersi bölüyorsam kayıt dan dinlerim

Undefined Behaviour burada öğrendim hocam :)

Bende ondan geldim. Bir öğrenciniz sizi tavsiye etti. Başka yerden öğrenme sıfırdan öğretir dedi. Haklıymış :)

C++ ben game development için kullanmak istiyorum o yüzden sizden almak istiyorum oop ve generic paradigmalarını öğrenmek istiyorum

Kendi domain'im ile ilgili sorularım olacaktı hocam onu özel den size sorsam olur mu, bura dan vakit kaybettirmemek için.

teamviewer pure C pozisyonu acmis mesela

Ben bu kursu zaten c++ için alıyorum

Bu kursta nasıl öğrenmem gerektiğini de öğrendim hocam 4 yıllık bil müh mezunuyum ub burada duydum.

Oyun Motorları,Ekran Kartları,Databaselerde,HTFişemlerinde bir çok alanda ve bir çok standard var

hocam dogrudan C++ ye gecince C deki bazi ileri konular unutulacak gibi geliyor, ya da sindirilemeyecek gibi, yanlis mi düsünüyorum acaba

Hocam c++ c with classes mantığından artık çok uzak değil mi hocam ? C++ kursunda oop ve generic göreceğiz değil mi hocam?

hocam, konulara bir tık hızlı giderek bir ders sadece sektörler üzerine bilgi verseniz mükemmel olur.

Anladığım kadarıyla şirketler bir projede gerekliliğe göre bir standart belirleyip ona göre c++ yazılıyor

şirketler istiyor hocam iş ilanlarında çoğu ilan da var hem C ve C++ hem de rust isteyenler var, çok fgarip gelmişti

Rust yerine Objective-c kullansak daha iyi değil mi oda güvenli bir programlama dili diye biliyorum


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 11.04-11.24 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


Bir process için işletim sisteminin ayırdığı **Heap** alanı sınırlı bir alandır, bu alan işletim sisteminde bazı ayarları değiştirilerek arttırılabilir. </br>
Dinamik bellek edinmek için kullanılan `malloc`, `calloc`, `realloc` fonksiyonlarının her zaman başarılı olacağının kesinliği yoktur.


### `malloc` Fonksiyonu 

`malloc` fonksiyonu sadece bellek alanı ayrılmasından sorumludur, ayrılan alanda ne tutulacağıyla ilgilenmez, ayrıca ayrılan bellekteki alanlar **indeterminate value(garbage value)** durumundadır. </br>
`void* malloc(size_t n);` olarak bir **bildirimi(definition)** vardır, `malloc` fonksiyonu işlem başarlı olursa geriye ayrılan bellek adresinin başlangıcını döndürür, eğer işlem başarılı olamazsa geriye **NULL pointer** döndürülecektir. </br>
`malloc` fonksiyonuna geçilen argüman, ayrılması istenilen bellek bloğunun byte büyüklüğüdür. </br>
`malloc` fonksiyonuna yapılan çağrıların başarılı olma garantisi yoktur, istenildiği kadar bellek alanı ayrılamazsa geriye `NULL` pointer dönecektir, başarısız durumları dikkate alarak kod yazmak gerekiyor.


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> malloc sonucta kütüphane fonksiyonu isletim sisteminden talepte bulunmak icin system fonk mu cagiriliyor. dogrudan sys func da cagirabilir miyiz benzer isler icin?
> 
> Yanıt;
> 
> Evet kesinlikle, doğrudan sistem fonksiyonu çağrılabilir ama o zaman taşınabilirlik kaybedilir. </br>
> Standart bir fonksiyon karşılığı olmayan işlemlerde işletim sisteminin sistem fonksiyonlarına çağrı yapılması mantıklı olur ama diğer durumlarda bu işlem mantıklı olmayacaktır.


>❔
> 
> Sorulan Soru?
> 
> Sistem func nedir? c de ne kadar ve nerede kullanilir bunlara deginecek miyiz?
> 
> Yanıt;
> 
> Bir derste değinilebilir ama daha çok ileri C ve sistem programlama konusuna giriyor. </br>
> Ama bir derste Windows işletim sisteminin bazı sistem fonksiyonlarından bahsedilebilir. </br>
> Mesela GUI konusunda bir pencere oluşturmak istediğimizde bunu C ya da C++ dillerinin standart bir fonksiyonuyla yapma olanağı yoktur ama bunu Windows API ya da Linux sisetem çağrılarıyla yapabiliriz.


>❔
> 
> Sorulan Soru?
> 
> malloc olumsuz döndügünde ve ben dolu bir bellegi bosaltmazsam, sistem ub'ye girecek diye düsünürüm , bu dogru degil mi?
> 
> Yanıt;
> 
> Doğru değil, `malloc` fonksiyonunun başarısız olması **ub** değildir.


>❔
> 
> Sorulan Soru?
> 
> Geri vermeyince sistem çöker diyor yapay zeka, çökme nasıl oluyor?
> 
> Yanıt;
> 
> Ayrılan bellek bloklarının geri verilmemesi doğrudan programın çökmesine neden olmaz, sadece bazı özel durumlarda programın çökmesi meydana gelebilir. </br>
> YZ'lara sorulan sorulardaki eksikliklerden dolayı yanlış yanıt verebilir ya da soru çok karmaşıksa da tam doğru yanıt veremeyebilir.



👇 Aşağıdaki programda `malloc` fonksiyonu kullanılarak programın çalışma zamanında değişken sayıda elemanı olan bir dizinin nasıl oluşturulduğu incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(void)
{
    size_t n;
    printf("dizinin boyutu ne olsun: ");
    scanf("%zu", &n);

    //int* p = malloc(n * sizeof(int)); // C++ dilinde bu kullanım sözdizim hatasıdır(syntax error) çünkü 'void*' türünden 'int*' türüne atama yapılıyor.
    int* p = (int*)malloc(n * sizeof(int)); // Kodun daha net anlaşılabilmesi için bu biçimde kullanılması doğru olacaktır. 

    // 'p == NULL' yazmak yerine '!p' biçiminde bir kullanım idiomatic olarak daha çok tercih edilmektedir.
    if(!p){
        printf("bellek yetersiz!\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    set_array_random(p, n);
    print_array(p, n);

    free(p);
}
```


❗❗❗ `malloc` fonksiyonu başarılı olması demek bu fonksiyonun bellekte ayırdığı bellek bloğunun tek parça olarak sıralı olması demektir. `malloc` fonksiyonunun ayırdığı bellek blokları parçalı olamaz, ayrılan bellek bloğunun **yekpare(continuous)** olması zorunludur.

`malloc` fonksiyonu ayırdığı bellek bloğunu **indeterminate value** ile vermektedir.

❗❗❗ Arka arkaya `malloc` çağırıldığında bellekte ayrılan alanların ardışık olma garantisi yoktur, bu bilgi önemlidir.



👇 Aşağıdaki program `malloc` fonksiyonu ard arda kullanıldığında ayrılan bellek alanlarının ardışık olmayabileceğini görebilmek için yazılmıştır.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(void)
{
    int* p1 = malloc(n * sizeof(16));
    printf("adres = %p\n", p1);

    int* p2 = malloc(n * sizeof(16));  
    printf("adres = %p\n", p2);
}
```


>❔
> 
> Sorulan Soru?
> 
> Konu ile alakasız ama şunu soracaktım garbage value neye göre değer üretiyor?
> rand() fonksiyonu gibi tohum değeri yok ama neye göre üretiyor?
> 
> Yanıt;
> 
> Bellek bloklarında önceki kullanımdan kaynaklanan değerlerin kalmasına ve bu değerlerde değişkenlere ilgili bellek bloğunun ilişkilendirilip kullanılmasına "indeterminate value" deniliyor.



👇 Aşağıdaki programda kullanılan **if statement**'ta **Unix/Linux** tarzı yazılmıştır ama C++ dilinde bir nesneyi ilk deper vermeden bildirmek ve bir **if statement**'ta değerini atamak çok tercih edilen bir kodlama yaklaşımı değildir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>,
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    size_t n;
    printf("dizinin boyutu ne olsun: ");
    scanf("%zu", &n);
    int* p;

    // Aşağıdaki '=' operatörünün ürettiği değerin nesneye atanan değre olmasından yararlanılması C dilinde en çok kullanılan idiomacit kullanımlardan biridir.
    if((p = (int*)malloc(n * sizeof(int))) == NULL){
        printf("bellek yetersiz!\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    set_array_random(p, n);
    print_array(p, n);

    free(p);
}
```



**Function wrapper**: Bir fonksiyonu doğrudan çağırmak yerine o fonksiyonu çağıran bir fonksiyon tanımlamak tercih edilitorsa bu tür fonksiyonlar için yapılan tanımlamadır.



👇 Aşağıdaki programda `malloc` çağrısının yapılacağı kod parçası `checked_alloc` adında bir fonksiyona alınıyor ve bu biçimde `malloc` fonksiyonu başka bir fonksiyon tarafından sarmalanmış oluyor.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>,
#include "nutility.h"

// Aşağıdaki fonksiyon bir 'function wrapper'dır.
void* checked_alloc(size_t n)
{
    void* p = malloc(n);

    if((!p){
        printf("cannot allocate memory!\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    return p;
}

int main(void)
{
    size_t n;
    printf("dizinin boyutu ne olsun: ");
    scanf("%zu", &n);

    int* p = (int*)checked_alloc(n * sizeof(int));

    set_array_random(p, n);
    print_array(p, n);

    free(p);
}
```



⚠️ Mülakatlarda yazılması istenilen programlarda en çok kod tekrarı yapılıp yapılmadığına bakılmaktadır, buna dikkat etmek gerekiyor.


"**Augmentation**" terimini daha detaylı yaz!



C dilinde **varsayılan argüman(default argument)** aracı yok, **function wrapper** kullanarak varmış gibi kullanılabilir. </br>
👇 Aşağıdaki programda **function wrapper** ile nasıl **varsayılan argüman(default argument)** özelliği varmış gibi kullanıldığı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>,
#include "nutility.h"

void foo(int x, int y, int z);

void call_foo(int x)
{
    foo(x, 0, 0);
}

int main(void)
{

}
```



🧠 Unix/Linux sistemlerde standart olan fonksiyonlara **Posix Function** deniliyormuş, bu kavram da ayrı bir derste detaylandırılabilir.

🧠 `itoa` adı geçen bir fonksiyon standart bir fonksiyon değildir ama bir çok C derleyicisinde bu adda fonksiyon bulunmaktadır, adı "**Int to Alphabeth**" sözcüklerinden gelmektedir.



👇 Aşağıdaki programda Microsoft C derleyicisinde bulunan standart olmayan `_itoa` fonksiyonunun kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>,
#include "nutility.h"
#include <string.h>

int main(void)
{
    char buf1[100];
    char buf2[100];
    int x = 287342;

    _itoa(x, buf1, 2); // İlk parametreye 'int' değişkenin adresi, ikinci parametreye yazının adresi, üçüncü parametreye sayı tabanı değeri geçiliyor.
    _itoa(x, buf2, 16); // 

    puts(buf1);
    puts(buf2);
}
```



👇 Aşağıdaki programda **function wrapper** kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>,
#include "nutility.h"
#include <string.h>

// 'mitoa' fonksiyonu sadece 10 sayı tabanı için sayıyı yazıya dönüştürme işlemi yapmaktadır, bunun için bu fonksiyonda 'function wrapper' tekniği kullanılmıştır.
// pbuf : yazının adresi.
// val  : yazıya çevrilmek istenilen 'int' türünden değişken.
char* mitoa(char* pbuf, int val)
{
    return _itoa(val, pbuf, 10);
}

int main(void)
{
    char buf[100];
    int x = 287342;

    mitoa(buf, x);

    puts(buf);
}
```



❗❗❗ **Memory Leak** programın çalışma süresi boyunca programı ilgilendiren bir kavramdır, process sonlandığında ayrılan bellek alanları zaten iade edilmiş oluyor.


🧠 **Valgrind Programı**: C dilinde **dynamic memory managament(dinamik bellek yönetimi)** işlemlerinde oluşabilecek olan **memory leak** hatalarını yakalamak için kullanılmaktadır.


🧠 Programların ömrü boyunca tutulacak bellek blokları olduğunda bile program sonlanmadan önce `free` fonksiyonu ile bu bellek bloğunun iade edilmesi iyi bir programlama alışkanlığıdır, bu biçimde kodu okuyana programın ömrü boyunca tutulacak olan bellek bloğunun bilinçli olarak ayrıldığı bilgisi verilmiş olur. </br>
👇 Aşağıdaki programda yukarıdaki durumun çok sade bir kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>,
#include "nutility.h"
#include <string.h>

int main()
{
    char* p = malloc(20000);
    
    free(); // Burada kodu okuyana main başında ayrılan bellek bloğunun bilinçli olarak ayrıldığı bilgisi verilmiş olur.
    return 0;
}
```


>❔
> 
> Sorulan soru; 
> 
> Global de yapabilir miyiz bu tanımı? </br>
> Anladim, amacim ptr yi baska dosyalarin  kullanimina erişimine sunmakti. ptr global tanimlayip main icinde malloc ile atama yapamaz miyiz
> 
> Yanıt;
> 
> Hayır, bu C dilindeki **sözdizimiyle(syntax)** ilgili bir durumdur. </br>
> C dilinde **static** ömürlü değişkenlere ilk değer veren ifadenin **constant expression** olması gerekiyor yoksa **sözdizim hatası(syntax error)** oluşacaktır. </br>
> C dilinde fonksiyon çağrı ifadedeleri **constant expression** olamıyor. </br>
> İster `malloc` fonksiyonu olsun ister herhangi bir başka fonksiyon olsun, C dilinde bir fonksiyona yapılan çağrı ifadesi **constant expression** değildir. C de **static** ömürlü değişkenlere sabit ifadesiyle ilk değer vermek mecburidir ama C++ dili böyle bir kısıtlama yok.
> 
> 
> 👇 Aşağıdaki programda **static** ömürlü değişkenlere **constant expression** dışında ilk değer verildiğinde **sözdizim hatası(syntax error)** oluştuğu incelenebilir, anlamak için programı derlemek gerekebilir. </br>
> [YZ aracının aşağıdaki programı açıklaması incelenebilir](https://chatgpt.com/share/68486f65-99bc-800a-93e0-d53a1e29efe1)
> ```c
> int foo(int);
> 
> int x = 10; // 'x' static ömürlü değişkeni yaşamına '10' sabit değeriyle başlıyor.
> int y = x + 3; // Burada 'y' static ömürlü değişkeninin yaşamına sabit ifade olmayan 'x + 3' ile başlatılmasından dolayı sözdizim hatası(syntax error) oluşur.
> int z = foo(x); // Burada 'z' static ömürlü değişkeninin yaşamına sabit ifade olmayan 'foo(x)' ile başlatılmasından dolayı sözdizim hatası(syntax error) oluşur.
> 
> int main()
> {
>     
> }
> ```
> 
> 
> 👇 Aşağıdaki program çalıştırılarak **file scope** alanında fonksiyon çağrısı yapılamadığı incelenebilir. </br>
> [YZ aracının aşağıdaki programı açıklaması incelenebilir](https://chatgpt.com/share/68487396-3ed4-800a-a7cc-b9f5d2230d8d)
> ```c
> #include <stdio.h>
> #include <stdlib.h>
> 
> int foo(int x)
> {
>     printf("called foo!\n");
> 	  exit(EXIT_SUCCESS);
> 
> 	  return x * 2;
> }
> 
> 
> int x = 10;
> 
> foo(x); // Buradaki gibi bir statement yazıldığında bu geçerli bir statement olmayacaktır, C derleyicisi uyarı verebilir ya da bu statement'ı dikkate almadan derleme işlemini yapabilir. C standardında 'file scope'ta sadece declaration(bildirim) ya da  definition(tanımlama) olabileceği belirtilmektedir, fonksiyon çağrısı 'file scope'ta yapılamaz.
> 
> int main(void)
> {
>     printf("called main!\n");
> }
> ```
> 
> 
> 👇 Aşağıdaki programda C++ dilinde programın `main` fonksiyonundan başlamak zorunda olmadığı görülebilir ama C dili bu programı global alandaki `int g = foo();` **deyiminden(statement)** dolayı çalıştırmayacaktır.
> ```Cpp
> int foo();
> 
> int g = foo();
> 
> 
> int main(void)
> {
>     printf("main called!");
> }
> 
> int foo()
> {
>     printf("foo called!");
>     return 1;
> }
> ```
> 
> C dilinde bir değişkenin aynı projedeki başka bir kaynak dosya tarafından kullanılması isteniyorsa özel olarak `extern` bildirime ihtiyaç vardır. Bu dersin konusu olmadığı için detaya girilmemiştir.


❗❗❗ C dilinde program `main` fonksiyonundan başlamak zorundadır ama C++ dilinde program çalıştırıldığında `main` fonksiyonundan önce başka fonksiyonlar çalışabilir.


### `free` Fonksiyonu 

⚠️ `free` fonksiyonu daha basit olmasına rağmen bu fonkisyonunun kullanımında yapılan hatalar `malloc` fonksiyonunun kullanımında yapılan hatalardan daha fazladır.

`free` fonksiyonunun prototipi `void free(void*);` biçimindedir. `free` fonksiyonu ile yapılan işlem **free the memory block** ya da **deallocate** olarak adlandırılmaktadır.


👇 Aşağıdaki programda `malloc` fonksiyonu ile alınan bellek bloğunun nasıl `free` fonksiyonuyla geri verildiği görülebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>,
#include "nutility.h"

int main(void)
{
    size_t n;
    printf("dizinin boyutu ne olsun: ");
    scanf("%zu", &n);
    int* p;

    // Aşağıdaki '=' operatörünün ürettiği değerden yararlanılması C dilinde en çok kullanılan idiomacit kullanımlardan biridir.
    if((p = (int*)malloc(n * sizeof(int))) == NULL){
        printf("bellek yetersiz!\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    set_array_random(p, n);
    print_array(p, n);

    free(p); // Bu fonksiyon çağrısı yapıldıktan sonra 'p' göstericisine erişilmek istenmesi 'dangling pointer' hatasına neden olacaktır.

    // Bu noktadan sonra 'p' göstericisine 'dangling pointer' denilmektedir ve 
}
```


>❔
> 
> Sorduğum soru; 
> 
> Bir process'in edindiği bellek bloklarının nereleri olduğu bilgisi işletim sisteminde mi tutuluyor(nasıl tutuluyor), işletim sistemi olmayan microcontroller'lar üzerinde çalışacak C programlarında bellek tahsisi işlemleri nasıl işliyordu, kısaca bilgi paylaşabilir misiniz?
> 
> Yanıt;
> 
> Bir sonraki derste yanıt verilebileceği belirtildi, açıklamasının uzun süreceği için.


#### `free` Fonksiyonunun Kullanımında Sık Yapılan Hatalar 


1. `free` fonksiyonuna yapılan çağrının tanımsız davranış olmaması için `free` fonksiyonuna gönderilen adresin `malloc`, `calloc`, `realloc` fonkisyonlarıyla edinilen bellek bloğunun adresi olması gerekir, bunun dışında adres geçilirse tek bir istisna dışında **ub** durumuna neden olacaktır.

    👇 Aşağıdaki programda `malloc`, `calloc`, `realloc` fonkisyonlarıyla elde edilmemiş bir adresin `free` fonksiyonuna argüman olarak geçilmesinin **ub** durumuna neden olduğu incelenebilir.
    ```c
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>,
    #include "nutility.h"

    int main(void)
    {
        char str[100] = "";

        char* p1 = str;
        char* p2 = (char*)malloc(1000);

        free(p1); // Buradaki fonksiyon çağrısı 'ub' durumuna neden olur. Derleyiciler burada uyarı iletisi da veremeyecektir çünkü buradaki sorun run-time sorunudur.
    }
    ```

2. `malloc`, `calloc`, `realloc` fonkisyonlarıyla elde edilmemiş bellek alanlarının bir kısmını iade etmek için `free` fonksiyonuna çağrı yapmak tanımsız davranıştır.

    👇 Aşağıdaki programda `malloc` fonksiyonu ile elde edilmiş olan bellek bloğunun sadece yarısının iade edilmesi için `free` fonksiyonuna çağrı yapılmasından dolayı **ub** durumu oluşacağı görülmelidir.
    ```c
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>,
    #include "nutility.h"

    int main(void)
    {
        char* ptr = (char*)malloc(1000);

        free(ptr + 500); // Buradaki fonksiyon çağrısı 'ub'dir. 'malloc' ya da 'calloc' ile ayrılan bellek alanlarının bir kısmını iade etmek için çağrı yapılmamalıdır.
    }
    ```

3. En sık yapılan hatalardan biri olarak `free` fonksiyonuyla iade edilen belleği gösteren bir nesnenin(bu nesnelere **dangling pointer** deniliyor) kullanılmasıdır. 

    👇 Aşağıdaki programda **dangling pointer** kullanılmasının **ub** durumuna neden olduğu incelenebilir.
    ```c
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>,
    #include "nutility.h"

    int main(void)
    {
        size_t n;
        printf("dizinin boyutu ne olsun: ");
        scanf("%zu", &n);
        int* p;

        // Aşağıdaki '=' operatörünün ürettiği değerden yararlanılması C dilinde en çok kullanılan idiomacit kullanımlardan biridir.
        if((p = (int*)malloc(n * sizeof(int))) == NULL){
            printf("bellek yetersiz!\n");
            exit(EXIT_FAILURE);
        }

        set_array_random(p, n);
        print_array(p, n);

        free(p); // Bu fonksiyon çağrısı yapıldıktan sonra 'p' göstericisine erişilmek istenmesi 'dangling pointer' olacaktır.

        print_array(p, n); // 'dangling pointer' durumundan dolayı 'ub'dir.
    }
    ```


Ders sonu ...
