# 42.Ders 15.06.2025 🕘

Derse 10(09:01)-11(09:10)-11(10:01)-12(11:02)-12(12:18) kişi katıldı.
---


## Dynamic Arrays(Dinamik diziler)

Programlamada bir veri yapısı kullanılması gerken yerlerde varsayılan olarak dinamik dizilerin kullanılması düşünülmeli ama dinamik dizi ihtiyacı tam olarak karşılamıyorsa o zaman başka veri yapıları araştırılmalıdır. </br>
Static diziler tüm programlama dillerinde ekleme/silme işlemlerine sahip olmayan veri yapısıdır ama dinamik dizilerde ekleme/silme işlemleri vardır. </br>
Dinamik dizilerin en önemli avantajı indeksi bilinen bir elemana erişmenin $O(1)$ zaman karmaşıklığında olması ve dizi boyutunun ihtiyaç oldukça arttırılıp azaltılabilmesidir.



❗❗❗ Sondan yapılan eklenme işlemleri "**amortised constand time**" karmaşıklıktadır. Bu şu anlama geliyor, dinamik dizilerde sona eleman ekleme işlemi eklenecek eleman dizinin kapasitesinin değişmesini gerektirmiyorsa $O(1)$ zaman karmaşıklığındadır ama sona eklenen eleman **reallocate** gerektiriyorsa $O(n)$ zaman karmaşıklığında olacaktır, işte bundan dolayı "**amortised constand time**" deniliyor. </br>
Dinamik dizilerle ilgili bazı terimler; 
- **Capacity**: Edinilmiş bellek alanında tutulabilecek eleman sayısıdır.
- **Size**    : Dinamik dizide tutulan eleman sayısıdır.


>❔
> 
> Sorulan Soru?
> 
> Bu statik dizide de ayni degil mi. char a[100] tanimlayip 50 eleman kullanabilirim </br>
> Fark nedir burada anlayamadim
> 
> Cevap;
> 
> Statik dizide dizinin boyutu sabit olur ihtiyaç olduğunda bu bellek alanı değiştirilemeyecektir. </br>
> Dizinin ek elemana sahip olacağı çalışma zamanında belli olduğunda Statik dizi kullanılamayacaktır.


❗❗❗ Size değeri kapasite değerine eşit iken yeni bir ekleme talebi geldiğinde kaçınılmaz olarak **reallocation** yapılacak, kapasite dinamik dizinin gerçekleştirimine bağlı olarak  1.5, 2 ya da başka bir katına çıkartılacaktır.



Dinamik dizilerin özellikleri;
- Elemanlar bellekte ardışık(contigious), böylece indeksle erişim constant time($O(1)$ karmaşıklık).
- Sondan ekleme **amortised constand time**
- Sondan silme constant time($O(1)$ karmaşıklık)
- Ekleme ya da silme işlemleri son olmayan bir konumdan yapılırsa $O(n)$ karmaşıklıkta.
- Değerle erişim $O(n)$ karmaşıklıkta.
- **Cache friendly(önbellek dostu)** özelliktedir, bunun nedeni elemanların bellekte sıralı olması ve bellekte sıralı olan bu verilerin önbelleğe kolayca yüklenebilmesi ve işlemcide işlemlerin yapılabilmesi için sürekli ram'e gidilmesine gerek olmamasıdır.
- **Vectorization(SIMD)** işlemlerinde avantaj sağlamaktadır. **Vectorization(SIMD)** modern işlemcilerde olan işlemcinin tek bir işlemde birden fazla işlemi yapabilme özelliğidir. **Vectorization(SIMD)** işleminin yapılabilmesi için kullanılan veri yapısındanki elemanların bellekte sıralı olması gerekmesidir. 
- Dinamik dizilerin öğelerin bellekte sıralı olması gerekmesinden dolayı tek parça bellek bloklarına ihtiyaç duyulmaktadır, bu da bu veri yapısının **fragmentation**'a karşı dirençli olmadığı anlamına geliyor.



**Cache friendly(önbellek dostu)** kavramıyla ilişkili bazı terimler aşağıdaki gibidir; 
- **Cache miss(Önbelleği ıskalamak)**
- **Cache hit(İsabetli Önbellek)**
- **Cache hit(İsabetli Önbellek)** / **Cache miss(Önbelleği ıskalamak)** oranı ne kadar yüksekse o veri yapısı o kadar **Cache friendly(önbellek dostu)**'dir.



Dinamik dizi sondan ekleme ve sondan silme işlemlerini sabit zaman karmaşıklığına çekmektedir.


❗❗❗ Veri yapıları söz konusuysa baştan ve sondan yapılmayan ekleme ya da çıkarma işlemlerinde işlem yapılan konumu belirtmek için **middle** terimi kullanılmaktadır.


❗❗❗ Veri yapılarında yapılan bazı işlemler ve ne anlama geldikleri aşağıda görülebilir;
- **Push Front**: Veri yapısının başından yapılan tek bir elemanın eklenmesi işlemini ifade eder.
- **Push Back**: Veri yapısının sonundan yapılan tek bir elemanın eklenmesi işlemini ifade eder.
- **Pop Front**: Veri yapısının başından yapılan tek bir elemanın silinmesi işlemini ifade eder.
- **Pop Back**: Veri yapısının sonundan yapılan tek bir elemanın silinmesi işlemini ifade eder.
- **Insert**: Veri yapısının arasına yapılan tek bir elemanın eklenmesi işlemini ifade eder.
- **Erase** ya da **Remove**: Veri yapısının arasına yapılan tek bir elemanın silnmesi işlemini ifade eder.




👇 Aşağıdaki programda C++ dilinde hazır gelen dinamik veri yapısının kullanımı incelenebilir
```c++
#include <vector> // C++ dilinde dinamik veri yapısının bulunduğu kütüphane

int main(void)
{
    using namescape std;

    vector<int> vec(10);

    auto cap = vec.capacity();

    cout << "capacity = " << cap << '\n';
    cout << "size = " << cap << '\n';

    for(int i = 0; i < 100'000; ++i){
        vec.push_back(4);

        if(vec.capacity() > cap){
            cout << "size = " << vec.size() << "capacity = " << vec.capacity() <<  '\n';
            cap = vec.cavacity;
            (void)getchar();
        }
    }
}
```



İleriki derlerde **dynamic array** gerçekleştirimini yapacağız, bunu yapabilmek için **user-defined-types** konusunun işlenmesi gerekiyor.

**User-defined-types** konusu çok sayıda detay içermektedir ve 16-20 saat civarında sürecektir.


## C Dilindeki Kullanılan Bazı Önemli Anahtar Sözcükler 

Bu başlık altında incelenecek olan anahtar sözcükler, C dilinin standardında "**Storage class specifiers**" ve "**Type qualifer**" olarak iki öbeğe ayrılmaktadır.

1. Storage class specifiers
    - `auto` bu anahtar sözcük C dilinde kullanımdan düşmüştür, C++ dilinde başka bir anlam kazanarak kullanımı devam etmektedir.
    - `register` bu anahtar sözcük te çok eski bir C derleyicisi kullanılmayacaksa pek kullanılmayacaktır. 
    - `extern`
    - `static` 
2. Type qualifer
    - `const`
    - `volative`
    - `restrict` (C99 ile dile eklendi)


### `auto` Anahta Sözcüğü 

Önceden `auto` anahtar sözcüğü **otomatic** ömürlü değişkenler bildirmek için kullanılıyordu fakat varsayılan olarak yerel değişkenlerin ömürleri zaten **otomatic** ömürlü olmaktadır ve global alandaki değişkenlerin ömürleri zorunlu olarak `static` olması gerekiyor.


👇 Aşağıdaki programda `auto` ve `static` anahtar sözcüklerinin kullanımı incelenebilir.
```c
auto int gx = 23; // Buradaki bildirim sözdizim hatasıdır(syntax error).

int main(void)
{
    auto int x1 = 10; // x1 nesnesinin 'otomatik' ömürlü olacağı bildiriliyor.
    int x2 = 10; // x2 nesnesi varsayılan olarak 'otomatik' ömürlü olarak bildiriliyor.
    static int y = 20; // y nesnesinin 'static' ömürlü olacağı bildiriliyor.    
}
```


#### `auto` Anahta Sözcüğü ve Type Deduction Kullanımı 

Statik tür sistemine sahip dillerde az ya da çok genellikle **type deduction** mekanizması bulunur, **type deduction** mekanizmasıyla bir değişken ilklendirildiğinde değişkenin türü bildirilmez ama o değişkene verilen ilk değerin türü ne olarak yorumlanıyorsa o değişkenin türü de o olacaktır. </br>



👇 Aşağıdaki programda C++ dilinde  **type deduction** mekanizması 
```Cpp
int main(void)
{
    auto x = 12; // burada 'x' değişkeninin türü, ilk verilen değirin 'int' olmasından dolayı 'int' olacaktır, buna 'type deduction' deniliyor.
}
```



👇 Aşağıdaki programda C99 standardından önce `const` ile türü bildirilmeyen `x` gibi bir değişkenin varsayılan olarak `int` türünde kabul edildiği incelenebilir, derleyiciler geriye doğru uyumluluktan dolayı bunu desteklemeyi sürdürmektedir.
```c
#include <vector>

int main(void)
{
    const x = 6; // C99 standardından önce olan 'implicit-int' özelliğinden dolayı buradaki 'x' değişkninin türü derleyici tarafından 'int' olarak yorumlanacaktır.
}
```


### `register` Anahtar Sözcüğü 

Bir değişkenin üzerinde işlem yapılabilmesi için ilk önce o değişkenin işlemciye alınması gerekiyor, o değişkenin işlemciye alınması demek o değişkenin işlemcinin önbelleğine yüklenmesi demektir, üzerinde işlem yapılacak olan değişkenin ana bellekten işlemci önbelleğine alınması(yani yazmaç'a aktarım) yine makine komutlarıyla oluyor ve bunun bir maliyeti var.

**Register(Yazmaç)** işlemcideki fiilen işlemin yapıldığı bellek alanıdır(assembly dillerini bilen biri bu terimi biliyordur).



👇 Aşağıdaki programda değişkenin `register` olarak bildirilişinin ne anlama geldiği incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    // Aşağıdaki 'x' değişken bildiriminde derleyiciye bu değişkenin doğrudan 'yazmaçta(register)' tutması için rica ediliyor.
    // Bu biçimde derleyiciye sadece rica edilebilir emir verilemez.
    int register x = 5;
}
```


Eskiden yazılan C programlarında bir **kapsamda(scope)** geçerli olan değişkenlerden sürekli üzerinde işlem yapılacak olanların yazmaçlarda tutulması halinde program daha hızlı çalışacağı için `register` anahtar sözcüğünün bir karşılığı vardı ama sonradan derleyiciler bu gibi durumları çok iyi optimize edebildiği için bu anahtar sözcüğe gerek kalmamıştır.



👇 Aşağıdaki programda döngünün sayacı olan `i` değişkeni `register` olarak işaretlenmiştir ama moder derleyiciler hangi değişkenlerin yazmaçlarda tutulacağına karar verme konusunda çok iyi olmasından dolayı gereksizdir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int register i;
    
    for(i = 0; i < 100000; ++i){

    }    
}
```


❗❗❗ Derleyicilerin en iyi yaptığı iyileştirmelerden biri hangi değişkeni yazmaçlarda tutacağına karak vermektir bu nedenle de `register` anahtar sözcüğünün kullanımına pek gerek kalmamıştır.

`register` anahtar sözcüğünün kullanımı emir değil bir ricadır çünkü derleyicinin durumuna bağlı olarak ilgili değişken bir yazmaçta tutulabilir ya da tutulmayabilir. 

⚠️ `register` anahtar sözcüğü sadece **otomatik** ömürlü değişkenler için kullanılabilir, `static` ömürlü değişkenler zaten process'in başından sonuna kadar bellekte olacağı için bu nesnelerin sadece bir yazmaçta tutulmasını istemek mantıklı değildir.

⚠️ Adres operatörünün(`&` operator) operandı `register` anahtar sözcüğüyle tanımlanmış bir değişken olamaz.



👇 Aşağıdaki programda `register` anahtar sözcüğüyle tanımlanmış bir değişkenin adres operatörünün(`&` operator) operandı olamayacağı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

void foo(int)
{
    register int x = 5;

    int* p = &x; // Buradaki '&x' ifadesi 'x' değişkeninin 'register' olarak tanımlanmasından dolayı sözdizim hatasıdır(syntax error).

    printf("%d\n", *p);
}

int main(void)
{

}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 10.35-10.56 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


### `static` Anahtar Sözcüğü 

C öğrenenlerin `static` anahtar sözcüğünün kullanımında en çok zorlandığı durum bu anahtar sözcüğünün iki farklı anlamda kullanılıyor olmasıdır, C dilinde birden fazla anlama gelen sadece `static` anahtar sözcüğü vardır. </br>
Dil tarafından anahtar sözcüklere birden fazla anlam yüklenmesi biraz kafa karışıklığına nenden olabilir, C++ dilinde bu durum daha çoktur(mesela `using` anahtar sözcüğü kullanıldığı bağlama göre altı farklı anlama gelmektedir), C dilinde bu durum sadece `static` anahtar sözcüğünde vardır. </br>
Peki neden dile yeni bir anahtar sözcük eklemek yerine zaten önceden olan bir anahtar sözcüğe yeni anlamlar yükleniyor, çünkü dile yeni bir anahtar sözcüğünün eklenmesinin derleyiciyi geliştirme açısından maliyeti olan bir anahtar sözcüğe yeni anlamlar yüklenmesinin maliyetinden daha düşüktür.



`static` anahtar sözcüğünün yerel ve global değişkenlerle kullanımı birbirinden farklı anlama gelmektedir.



👇 Aşağıdaki programda `static` olarak bildirilen bir yerel değişkenin **statik ömürlü** olacağı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int* foo(void)
{
    int x = 5;
    static int y = 5; // Buradaki 'y' adındaki yerel değişken 'static' olarak bildirildiği için bellekte process sonlanana kadar kalacaktır.

    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);

    ++x;
    ++y;
}

int main(void)
{
    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        foo();
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda `static` olarak bildirilen bir yerel dizinin **statik ömürlü** olacağı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include "nutility.h"

void foo_v1(void)
{
    int ary[5] = { 1, 2, 3, 4, 5 }; // 'automatic storage duration' dizi tanımı.

    print_array(ary, 5);

    for(int i = 0; i < 5; ++i)
        ary[i] += 2;
}


void foo_v2(void)
{
    static int ary[5] = { 1, 2, 3, 4, 5 }; // 'static storage duration' dizi tanımı.

    print_array(ary, 5);

    for(int i = 0; i < 5; ++i)
        ary[i] += 2;
}


int main(void)
{
    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        foo_v1();
    }

    printf("\n~~~~~~~~~~\n");

    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        foo_v2();
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda virgül ile ayrılarak bildirilen değişkenlerin `static` olarak bildirilmeleri durumunda `static` bildiriminin virgül ile ayrılan tüm değişkenler için geçerli olduğu görülebilir.
```c
#include <stdio.h>

void foo(void)
{
    static int x = 5, y = 7; // Buradaki hem x hem de y değişkeni 'static' özelliktedir aynı durum 'const' için de geçerlidir.

    printf("x = %d, y = %d\n", x, y);

    ++x;
    ++y;
}

int main(void)
{
    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        foo();
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda `static` olarak bildirilen ve bildirilmeyen bir karakter dizisinin bulunduğu kapsamda `strcat` standart fonksiyonuyla başka bir yazıyla birleştirme işleminden sonra ilgili karakter dizisi değişkeninin elemanlarının ne olacağı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h>

void foo_v1(void)
{
    char str[100] = "nur";

    puts(str);
    strcat(str, "can");
}

void foo_v2(void)
{
    static char str[100] = "nur";

    puts(str);
    strcat(str, "can");
}

int main(void)
{
    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        foo_v1();
    }

    printf("\n~~~~~~~~~~\n");

    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        foo_v2();
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda **global scope**'ta bildirilen bir değişken ve **local scope**'ta bildirilen bir değişken `static` olmasının ne anlama geldiği incelenebilir 
```c
#include <stdio.h>

int g = 5; // Burdadaki global 'g' değişkeni 'static storage duration' özelliktedir.

void foo(void)
{
    static int x = 5; // Burdadaki yerel 'x' değişkeni 'static storage duration' özelliktedir.

    printf("g = %d, x = %d\n", g, x);
    ++g, ++x;
}

int main(void)
{
    // Buradan 'g' static değişkenine erişilebilir ama 'x' static değişkenine erişilemez.
}
```



❗❗❗ Eğer **static ömürlü** bir değişkene ihtiyacımız varsa, o değişken aşağıdaki durumlarda `global` değişken olmalıdır;
1. Birden fazla kaynak dosyada kendi adıyla kullanılacak ise.
2. Aynı kaynak dosyada birden fazla fonksiyon içinde kullanılacak ise.

Eğer sadece `static` ömürlü bir değişkene ihtiyacımız varsa o değişken sadece bir fonksiyonu ilgilendiriyorsa yani o fonksiyonun gerçekleştirimiyle ilgiliyse başka fonksiyonlardan o `static` yerel değişkene erişilmesi ilgili fonksiyonun çalışmasını bozabileceğinden dolayı sakıncalıdır.


#### `static` Anahtar Sözcüğünün Kullanıldığı Yerler 

##### İlk Kullanım Yeri

Adres döndüren fonksiyonların statik yerel değişken adresleri döndürmesi için `static` anahtar sözcüğü kullanılır.



👇 Aşağıdaki programda `get_psw` adındaki rastgele parola üreten bir fonksiyonun üreteceği parolayı kendisine adresi geçilen değişkene atadığı incelenebilir, burada üretilen parolanın tutulacağı bellek alanı fonksiyon çağrısı yapılan yerden gelmektedir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>
#include "nutility.h"

// 'Get Password' sözcüklerinin kısaltmasından adını alan rastgele bir parola yazısı döndüren bir fonksiyondur.
// p        : Üretilecek parolanın atanacağı karakter dizisinin adresi.
// return   : Fonksiyona geçilen adresin kendisi.
char* get_psw(char* p)
{
    int len = rand() % 4 + 5;
    
    for(int i = 0; i < len; ++i){
        p[i] = (rand() % 2 ? 'A': 'a') + (rand() % 26);
    }

    p[len] = '\0';

    return p;
}

int main(void)
{
    randomize();

    char str[40];

    puts(get_psw(str));
}
```



👇 Aşağıdaki programda yukarıdaki `get_psw` fonksiyonunun dışarıdan adres almadan static yerel bir karakter dizisinin adresini döndürdüğü durum incelenebilir. </br>
Geriye statik yerel değişkenin adresini döndüren fonksiyonların genel olarak kullanılma biçimi: Fonksiyon çağrısından dönen adresteki değerin kullanılması ve o değerle işin bitmesi ardından ilgili aynı fonksiyonun çağırılması gerekiyorsa fonksiyon çağrısının yapılmasıdır.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>
#include "nutility.h"

// 'Get Password' sözcüklerinin kısaltmasından adını alan rastgele bir şifre yazısı döndüren bir fonksiyondur.
// return   : Parola bilgisini tutan statik ömürlü değişkenin adresi.
char* get_psw(void)
{
    static char pws[20];
    int len = rand() % 4 + 5;
    
    for(int i = 0; i < len; ++i){
        pws[i] = (rand() % 2 ? 'A': 'a') + (rand() % 26);
    }

    pws[len] = '\0';

    return pws;
}

int main(void)
{
    randomize();

    char* pa[5];

    for(int i = 0; i < 5; ++i){
        pa[i] = get_psw(); // 'get_psw' fonksiyonundan geriye hep aynı dizi adresi döndürülmektedir.
    }
    
    for(int i = 0; i < 5; ++i){
        puts(pa[i]);
    }

    printf("\n~~~~~~~~~~~~~~\n");
    
    char* pa2[5];

    for(int i = 0; i < 5; ++i){
        char* p = get_psw(); // 'get_psw' fonksiyonundan geriye hep aynı dizi adresi dönülmektedir ve bu adres otomatik ömürlü 'p' değişkeni atandıktan sonra 'pa2' karakter dizisinin elemanlarına atana atanıyor ama  adres değeri aynı olduğu için parolalar aynı olacaktır.
        pa2[i] = p;
    }
    
    for(int i = 0; i < 5; ++i){
        puts(pa2[i]);
    }

    for(int i = 0; i < 5; ++i){
        char* p = get_psw();
        printf("%p\n", p); // Burada 'get_psw' fonksiyon çağrısından dönen değer o anda standart çıktı akımına gönderildiği için her adımda farklı bir parola yazacaktır.
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda `get_psw` adındaki rastgele parola üreten bir fonksiyonun üreteceği parolayı dinamik olarak oluşturulacak bir bellek bloğuna yazıp o bellek bloğunun başlangış adresini döndürdüğü incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>
#include "nutility.h"

// 'Get Password' sözcüklerinin kısaltmasından adını alan rastgele bir şifre yazısı döndüren bir fonksiyondur.
// return   : Parola bilgisini tutan dinamik ömürlü değişkenin adresi.
char* get_psw(void)
{
    int len = rand() % 4 + 5;
    char* pd = (char*)malloc(len  + 1);
    
    if(!pd)
        return pd;
    
    for(int i = 0; i < len; ++i){
        pd[i] = (rand() % 2 ? 'A': 'a') + (rand() % 26);
    }

    pd[len] = '\0';

    return pd;
}

int main(void)
{
    randomize();

    char* pa[5];

    for(int i = 0; i < 5; ++i){
       pa[i] = get_psw(); // 'get_psw' fonksiyonundan geriye dinamik ömürlü bir nesnenin adresi dönüldüğü için her fonksiyon çağrısından geriye farklı adres dönecektir.
    }
    
    // 'pa' dizisinde saklanan farklı parolalar standart çıktı akımına gönderiliyor.
    for(int i = 0; i < 5; ++i){
        puts(pa[i]);
    }

    // 'Memory Leak' olmaması için nesnelerin adresleri iade ediliyor, 'pa' dizisindeki her bir nesne dinamik ömürlü karakter dizisi olduğu için bellek iade işleminin yapılması gerekiyor.
    for(int i = 0; i < 5; ++i){
        free(pa[i]);
    }
}
```


##### İkinci Kullanım Yeri 

Bazı fonkisyonlar çağırıldıkları zaman kendilerine yapılan daha önceki çağrılardan elde ettikleri değerleri kullanırlar. </br>
Bir fonksiyon kendisine yapılan çağrıların sayısını tutmak istediğimizde statik ömürlü yerel değişken kullanılması gerekir, bunun için yerel değişken `static` anahtar sözcüğüyle bildirilmelidir. </br>
Statik yerel değişken kullanılan her yerde global değişken de kullanılabilir fakat, bir fonksiyon dışından erişilebilir olmaması gereken değişkeler dışarıdan erişilebilir olacağı için bu tercih edilmemelidir.



👇 Aşağıdaki programda `foo` fonksiyonunda bu fonksiyonunun kaç defa çağırıldığı bilgisinin tutulması için kötü bir yöntem olarak global değişken kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int cnt = 0; // 'foo' fonksiyonunda kullanılan bir değer ama 'foo' fonksiyonunun dışarısına açılmış durumdadır ve bu kötü bir kullanımdır.

void foo(void)
{
    printf("foo fonksiyonu %d. defa çağırıldı.\n", ++cnt);
}

int main(void)
{
    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        foo();
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda `foo` fonksiyonunda bu fonksiyonunun kaç defa çağırıldığı bilgisinin tutulması iyi bir yöntem olan `static` yerel değişken kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

void foo(void)
{
    static int cnt = 0; // Bu bildirim ile 'cnt' değişkeni hayata tek sefer gelecektir.
    printf("foo fonksiyonu %d. defa çağırıldı.\n", ++cnt);
}

int main(void)
{
    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        foo();
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda `foo` fonksiyonunda sadece ilk defa çağırıldığı durumunda belirli işlemleri yapması sağlanan durumun nasıl yazıldığı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>

void foo(void)
{
    static bool first_call_flag = false;

    if(!first_call_flag){
        printf("fonksiyon ilk defa cagrildiginda database baglantisi kuruldu.\n");
        first_call_flag = true;
    }

    printf("database'de sorgulama yapildi.\n");
}

int main(void)
{
    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        foo();
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda her çağrıda belirli bir aralıktaki tam sayı değerini geriye döndüreceği teminatını veren `urand` adındaki fonksiyonun nasıl yazıldığı incelenebilir.
```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>
#include <stdlib.h>
#include "nutility.h"

#define URAND_MAX 20

// Her çağrıda rastgele olarak 0 dahil 'URAND_MAX' hariç bir değer üretecektir.
int urand(void);
{
    static int call_count = 0;
    static _Bool flags[URAND_MAX] = { false };
    
    // Fonksiyon her seferinde ayrı bir değer döndüreceği için 'URAND_MAX' değerinden fazla değer üretilmemesi için gerite başarısız anlamında '-1' değeri döndürülüyor.
    if(call_count == URAND_MAX)
        return -1;
    
    while(true){
        int val = rand() % URAND_MAX;

        if(!flags[val]){
            ++call_count;
            flags[val] = true;
            return val;
        }
    }
}

int main(void)
{
    randomize();

    for(int i = 0; i < 10; ++i){
        printf("%d", urand());
    }

    printf("\n%d\n", );
}
```


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 12.04-12.15 ikinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


##### Üçünü Kullanım Yeri

**Lookup table** kullanılacağında bunun için oluşturulacak olan değişkenlerin `static` olarak bildirilmesi yerel değişkenlerde birden fazla hayata başlatılmalarının önüne geçer. 



👇 Aşağıdaki programda faktoriyel fonksiyonu ve ayların gün sayısını standart çıktıya gönderen fonksiyonun `const` bildirilen **lookup table**'lar kullanılara nasıl gerçekleştirildiği incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>
#include <stdlib.h>
#include "nutility.h"

int factorial(int n)
{
    // Faktoriyel değerlerini tutan 'a' adında bir değişken bildiriliyor.
    const int a[] = { 1, 2, 6, 24, 120, 720, 5040, 40320 };

    return a[n];
}

void print_date(int d, int m, int y)
{
    const int mdays[][13] = {
        { 0, 31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31},
        { 0, 31, 29, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31},
    };

    printf("girilen tarih: %d %d %d(gun-ay-yil) %d gundur.\n", d, m, y, mdays[isleap(y)][m]);
}
```


### `static` Anahtar Sözcüğünün Global Değişkenlerde Kullanılması ve `extern` Anahtar Sözcüğü 

Kursun en önemli konularından biri ve iyi bilinmesi gerekiyor. </br>
`static` anahtar sözcüğünün global değişken ve fonksiyonlarda kullanılması. </br>

**Module**: C ve C++ programları birden fazla kaynak dosyadan oluşmaktadır yani bu dillerde yazılan programlar organize edilirken birden fazla kaynak dosya biçiminde organize edilmektedir işte herbir **.c** ve **.h** dosyalarından oluşan ikili dosya sistemine **module** deniliyor.

🧭 Değişkenler aşağıdaki özelliklere sahiptir;
1. **Scope**
2. **Storage Duration**
3. **Linkage(bağlantı)**
    1. **Extern Linkage(Dış Bağlantı)**: Eğer bir modülde tanımlanan bir global değişkenin ya da fonksiyonun adı diğer modüllerden de kullanıldığında aynı varlığa karşılık geliyorsa o ad dış başlantıya aittir demektir.
    2. **Intern Linkage(İç Bağlantı)**: Statik ömürlü bir değişkenin ya a bir fonksiyonun sadece kendi modülü içinden kullanılabilmesidir.
    3. **No Linkage(Bağlantısız)**



🧭 Bir kaynak dosyada bir global değişken tanımlandığında iki durum var;
1. Bu global değişken adıyla projedeki diğer kaynak dosyalardan da kullanılabilir. Bunun için değişkenin **extern linkage(dış bağlantı)** olması gerekir.
2. Bu global değişken adıyla projedeki diğer kaynak dosyalardan kullanılması istenmeyebilir. Bunun için değişkenin **intern linkage(iç bağlantı)** olması gerekir.

🧭 Bir kaynak dosyada bir fonksiyon tanımlandığında iki durum var;
1. Bu fonksiyon adıyla projedeki diğer kaynak dosyalardan da çağrılabilir. Bunun için fonksiyonun **extern linkage(dış bağlantı)** olması gerekir.
2. Bu fonksiyon adıyla projedeki diğer kaynak dosyalardan çağrılması istenmeyebilir. Bunun için fonksiyonun **intern linkage(iç bağlantı)** olması gerekir.


📌 C++, Java, C# gibi dillerde `public`, `private`, `protected` gibi erişim belirleyiciler(**access modifier**) var ama C dilinde yoktur fakat C dilindeki **extern linkage(dış bağlantı)** bir nevi `public` ve **intern linkage(iç bağlantı)** bir nevi `private` gibi düşünülebilir. 


Bir değişken ya da fonksiyonu **extern linkage(dış bağlantı)** olarak kullanmak için hiç bir anahtar sözcük ile tanımlanması gerekmemektedir.</br>
Bir değişken ya da fonksiyonu **intern linkage(iç bağlantı)** olarak kullanmak için `static` anahtar sözcüğüyle tanımlanması gerekiyor.

**Extern decleration**: `extern` anahtar sözcüğüyle bildirilen değişkenler derleyici tarafından dış bir dosyada tanımlanan değişken olarak yorumlanır o değişken için bir bellek konumu belirlenmez, bağlama aşamasında ilgili değişken ilişkilendirilecektir.



C ve C++ programlarında kaynak dosyalar ".c" ve ".h" uzantılı iki dosyaya parçalanmış olarak kullanılmaktadır.
- **.h** uzantılı dosyalar **header file** olarak alandırılır. Bu dosyaları kullanacak olan dosyalardan görünmesi istenilen varlıkların bildirimleri bulunmalıdır.
- **.c** uzantılı dosyalar **implementation file**, **code file** ya da **source file** olarak alandırılır.


Dışarıdan kullanılması istenilen değişkenler **.h** uzantılı dosyalarda `extern` olarak bildirilmek zorundadır fakat dışarıdan kullanılması istenilen fonksiyonlar için böyle bir zorunluluk yoktur.


Ders sonu ...
