# 43.Ders 21.06.2025 🕘

Derse 10(09:02)-13(09:20)-14(09:45)-13(10:29)-12(11:04)-11(11:30)-12(12:02)-12(12:45) kişi katıldı.
---


## C Dilindeki Kullanılan Bazı Önemli Anahtar Sözcükler Devam

🧭 Şimdiye kadar aşağıdaki anahtar sözcükleri gördük;
- `auto`
- `register`
- `static`
    - `static` local
    - `static` global


### `static` Anahtar Sözcüğünün Global Değişkenlerde Kullanılması ve `extern` Anahtar Sözcüğü Devam

`static` anahtar sözcüğü kullanıldığı yere göre farklı anlama gelmektedir, bunlar; 
- `static` anahtar sözcüğü **local** alanda değişkenlerin ömürlerini **static storage duration** yapmak için kullanılıyor.
- `static` anahtar sözcüğü **global** alanda bir değişkeni ya da bir fonksiyonu modül dışından erişime kapatmak için kullanılıyor.


**Kapsam(Scope)** bir kaynak dosya ile sınırlıdır. </br>
**Linkage(bağlantı)** birden fazla dosyayı kapsar.


❗❗❗ C dilinde oluşturulan modüller çoğunlukla "**.c**" ve "**.h**" uzantılı olan iki farklı dosya olarak oluşturulmaktadır, bir modülde tanımlanan değişken ve fonksiyonların iç/dış bağlantı yapmak için aşağıdaki işlemin yapılması gerekiyor;
- Sadece modülün içinden erişilebilir olması istenilen global değişkenlerin ve fonksiyonların "**.c**" uzantılı kaynak dosyada `static` olarak tanımlanması gerekiyor. Bu biçimde iç bağlantı yapılmış oluyor.
- Başka modüllerden de kullanılması istenilen global değişkenlerin ve fonksiyonların "**.c**" uzantılı kaynak dosyadaki tanımlarının `static` anahtar sözcüğü kullanılmadan yapılması gerekiyor, ardından modülün "**.h**" uzantılı başlık dosyasında dışarıya açılacak global değişkenlerin `extern` olarak bildirilmesi gerekiyor, fonksiyon bildirimleri `extern` ile yapılabilir ya da yapılmayabilir. Bu biçimde dış bağlantı yapılmış oluyor.



🚀 **Global namespace pollution Problem**: Bir**ad(identifier)**dış bağlantıya ait yapılırsa dış bağlantıya açılan birden fazla**ad(identifier)**olduğunda**ad(identifier)**çakışması olabilir, bu durumu belirtmek için kullanılan terim.



🧭 Sık yapılan **bağlama(linker)** hataları;

1. Linker programın **object dosyaya** yazılmış olan bir **adı(identifier)** bağlama sürecinde(yani o **adı(identifier)** bir varlıkla ilişkilendirme sürecinde) **object dosyada** o varlığa ilişkin bir referansın bulunmamasıdır. Bu gibi hatalarda linker programlar **Unresolved external symbol error** gibi bir hata verir.

    
    👇 Aşağıdaki programda `funcx` adındaki fonksiyonun sadece bildirimi yapılmış ama tanımı yapılmamıştır, bu durumda **bağlama işini yapan program(linker)** hata verecektir.
    ```c
    #include <stdio.h>
    #include <stdbool.h>
    #include <stdlib.h>
    #include "nutility.h"

    int funcx(void);

    int main(void)
    {
        int ival =  funcx(); // Burada kullnılan fonksiyon çağrısı eğer 'funcx' tanımı yapılmamışsa(burada yapılmıyor) derleyici işini düzgün yapacaktır ama 'linker' program çalıştığında hata oluşacaktır('LNK' ön ekiyle oluşan hatalar 'linker' programın ürettiği hatalardır)

        ++ival;
    }
    ```

2. Global alanda farklı iki varlığın adlarının aynı olmasından dolayı bağlama işini yapan program(linker) hata verecektir. Bu gibi hatalarda linker programlar **One or more multiply defined symbol found** gibi bir hata verir.

    C++ dilinde olan "**namespace**" aracı global alandaki**ad(identifier)**çakışması sorununu çözmek için dile eklenmiştir. </br>
    C dilinde global**ad(identifier)**alanının kirlenmesi sorunu için kullanılabilecek bir araç olmadığı için üçüncü taraf kütüpheneler kendi sağladıkları dosyalardaki varlıkların adlarının önüne kendi kütüphenelerini belirten bir ön**ad(identifier)**eklerler 



❗❗❗ C dilinde **decleration** ve **defination** terimleri birbirinden farklı anlamlarda kullanılmaktadır. </br>
**Decleration** bir **adın(identifier)** bildirimi demektir ve bildirilen bir değişkense derleyici bellekte o değişken için yer ayırmayacaktır. </br>
**Defination** aynı zamanda bir değişken için bir allocation yapılmasını(yani derleyicinin o varlığın yerini ayarlaması) anlamına geliyor. </br>
Her **tanımlama(defination)** bir **bildirimdir(decleration)** ama her **bildirim(decleration)** bir **tanımlama(defination)** olmak zorunda değildir. </br>
Şu `extern int x;` statement `x` adındaki varlığın bildirimidir ama tanımlaması değildir, burada derleyici `x` değişkeni için bellekte bir yer ayırmaz. </br>
Buradan şu sonuca varırız: Dış bağlantıya sahip olan olan varlıkların birden fazla bildirimi olabilir, bu sorun oluşturmaz ama bir varlığın sadece tek bir tanımlaması olmak zorundadır.



Aşağıdaki iç/dış bağlantı durumları incelenebilir;
| source1.c                      | source2.c                      |  source3.c                     | Açıklama                     |
|:-------------------------------|:-------------------------------|:-------------------------------|:-----------------------------|
| `static int x= 5;`             | `static int x= 5;`             | `static int x= 5;`             | Üç farklı dosyada `x` adındaki değişken `static` olarak tanımlandığı için modül dışından erişime kapalıdır ve bu program **well-form** bir programdır |
| `int x= 5;`                    | `static int x= 5;`             | `int x= 5;`                    | İki farklı dosyada `x` adındaki değişken `static` olarak  tanımlanmadığı için modül dışından erişime açık olabilir durumdadır ve bu program **ill-form** bir programdır denilebilir, böyle kod yazmamak gerekiyor. |


> ❔ 
> 
> Sorulan soru;
> 
> Genel olarak .h icinde fonksiyon tanimi yapilmaz diye bir kullanim var mi?
> 
> Cevap;
> 
> İki istisna dışında doğru denilebilir. </br>
> İlk istisna fonksiyonun `static` olması ve ikinci istisna **inline function** olmasıdır. Şu anda **inline function** konusun kafa karışıklığı oluşturmamak için değinilmiyor.



İşletim sistemlerinde aynı dizinde birden fazla aynı ada sahip dosya oluşturulmasına izin verilmemektedir, aynı yerde aynı ada sahip iki farklı varlığın olması soruna yol açacağı için buna izin verilmez. </br>
Genel amaçlı bir modül oluşturuluyorsa global alana açılan modülün oluşturduğu varlıkların adlarının çakışma sorunu olacaktır, bu nedenle modüllerden dışarıya açılan **idintifier**'lar ilgili modülün varlığı olduğunu belirtecek biçimde olmalıdır.



C mülakatlarında sorulan bir soru; </br>
👇 Aşağıdaki başlık dosyasını yorumlayınız.
```c
// headfile1.h

int g = 20; // Burada 'g' adında bir değişken tanımlanıyor, bu yanlıştır çünkü değişkeni tanımlamak demek derleyicinin o değişken için bellekte yer ayarlaması anlamına geliyor.

// Başlık dosyalarında fonksiyonların tanımlarının olmasından kaçınılmalıdır, sadece bazı istisnalarda bu tercih edilmelidir(istisnaları şimdilik bilmiyorum).
void foo(void)
{
    // ...
}
```



C mülakatlarında sorulan bir soru; </br>
"dosya1.c" dosyasında `void foo(void){ ... }` adında bir fonksiyon tanımlanmış ama bu fonksiyon "dosya1.c"  dosyasından hiç çağrılmamış, bu bir mantıksal hata mı? cevap => Hayır değildir çünkü modülün bu fonksiyonu sadece modül dışından kullanılmak için yazılmıştır. </br>
"dosya1.c" dosyasında `static void foo(void){ ... }` adında bir fonksiyon tanımlanmış ama bu fonksiyon "dosya1.c"  dosyasından hiç çağrılmamış, bu bir mantıksal hata mı? cevap => Evet çünkü ilgili fonksiyon `static` tanımlandığı için dışarıdan erişime kapalıdır, o zaman ilgili fonksiyonun hiç olmaması daha doğru olacaktır.



❗❗❗ Dizilerin `extern` bildiriminin yapılması durumunda dizilerin eleman sayılarının belirtilmesi gerekmez çünkü derleyici bellekten yer ayırmayacağı için eleman sayısı bilgisi gerekmez. `extern int ary[];` bildirimi legal ve **well-form** bir kullanımdır.



❗❗❗ **Bağlantı(linkage)** konusunda C ve C++ dilleri arasında çok önemli bir kural farklılığı vardır;
- C dilinde bir kaynak dosya içinde yer alan şu `const int x = 10;` ve `int y = 20;` varlıklar dış bağlantıdadır. C dilinde bir değişkenin `const` bildirilip bildirilmemesi dış bağlantı olma durumunu etkilememektedir.
- C++ dilinde bir kaynak dosya içinde `const` anahtar sözcüğüyle tanımlanan global değişkenler varsayılan olarak iç bağlantıdadır(`const int x = 10;` buradaki `x` varsayılan olarak `static` tanımlanmış olarak yorumlanır) ama `int y = 20;` bu tanımlamadaki `y` değişkeni de bağlantıdadır.


### Type Qualifiers(Tür Niteleyicileri) 

🧭 Aşağıdaki anahtar sözcükleri bu başlık altında işlenecektir.
- `const`: Biliyoruz ama tekrar edilecek ve bazı ekelmeler yapacağız.
- `volative`: Hem C hem de C++ dilinde çok önemli bir anahtar sözcük. 
- `restrict`: C99 standardı ile dile eklendi, C++ dilinde böyle bir anahtar sözcük yok(ama derleyiciler extension olarak destek verebiliyor).


#### `const` Anahta Sözcüğü 

`const int x = 10;` olarak tanımlanan `x` değişkeni **const variable(değeri değişmeyen değişken)** bir değişkendir. </br>
Tüm değişenler `const` olarak tanımlanabilir. </br>
`const` anahtar sözcüğü kodda kullanılması gereken her yerde kullanılmalıdır, `const` anahtar sözcüğünün doğru yerde kullanılması programcının tecrübesini göstermektedir. </br>

❗❗❗ **Const Correctness** ve **Const Incorrectness** terimleri `const` anahtar sözcüğünün doğru kullanılıp kullanılmadığını belirtmek için kullanılır.


🧭 Değişken tanımlamalarında neden `const` anahtar sözcüğü kullanılıyor;
1. Kendimize yardımcı oluruz.
    - Eğer mantıksal(logic) olarak değişmemesi gereken bir değişkenimiz varsa onu `const` tanımladığımızda kodda o değişkeni değiştirmeye çalışmak **sözdizim hatası(syntax error)** olacaktır.
    - Bir değişken `const` anahtar sözcüğüyle tanımlanmışsa o değişkeni değiştirmeye yönelik olan tüm kodlarda **sözdizim hatası(syntax error)** oluşacaktır.

    👇 Aşağıdaki programdaki **sözdizim hatası(syntax error)** incelenebilir.
    ```c
    int main(void)
    {
        const double pi = 3.1415962;

        pi += .18; // Burada derleyici 'const' tanımlanan bir değişkenin değerinin değiştirmek istendiğinde 'sözdizim hatası(syntax error)' verecektir.
    }
    ```

2. Okuyucuya yardımcı oluruz.
    - `const` tanımlanan bir değişkenin **immutable** olduğu anlaşılacktır ve o değişken değiştirilmeye çalışılmayacaktır.
    - Rust dilinde değişkenler varsayılan olarak **immutable** özelliktedir, C ve C++ dillerinde değişkenler varsayılan olarak **mutable** özelliktedir.
    - Bir kodun okunmasının birden fazla nedeni olabilir: hata gidermek için, kodu iyileştirmek için vb.

    ⭐ **mutable** değişkenler değerleri değiştirilebilir değişkenlerdir, **immutable** değişkenler değerleri değiştirilemeyen değişkenlerdir.

3. Derleyiciye yardımcı oluruz.
    - **Compiler Optimization** açısından değişkenlerin `const` olarak tanımlanması daha düşük maliyetli makine kodu üretmesini sağlayabilir.

    Donalt Knut "_Early optimization is evel_" olarak erkenden yapılan iyileştirmelerin gereksiz olduğunu belirtmektedir.


    👇 Aşağıdaki programı derleyici yorumlarken `const` tanımlanmış olan değişkeni dikkate alarak bir aşağıdaki program gibi yorumlaması sağlanabilir.
    ```c
    const int x = 10;

    int main(void)
    {
        int a = x;
        int b = x + 3;

        int c = a + b - x;
    }
    ```

    👇 Aşağıdaki programda yukarıdaki programı derleyicinin `const` tanımlanan değişkenden faydalanarak yapacağı iyileştirmeler sonrasında programın nasıl yorumlanabileceği görülebilir.
    ```c
    int main(void)
    {
        int a = 10;
        int b = 13;

        // some code here ...

        int c = a + b - 10;

        // some code here ...
    }
    ```


Mülakatlarda sık sorulan sorulardan bir aşağıdaki gibidir; </br>
`const` değişkenlerin değiştirilme girişiminde bulunan ifadeler **ub** durumuna neden olur, özellikle gömülü programlama alanında çalışan yazılımcılar bu hatayı yapmaktaymış.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    const int x = 23423;
    printf("x = %d\n", x);

    const int* p = &x; // 'p' değişkeni 'pointer to const int' olarak nitelendirilir.
    printf("*p = %d\n", *p);
    int* ptr = (int*)p;

    *ptr = 4445556; // Burada gösterici üzerinden 'const int' olarak tanımlanan 'x' değişkeninin değerini değiştirilmesinden dolayı 'ub' vadır.
    printf("x = %d\n", x);
}
```



Mülakatlarda sık sorulan sorulardan biri, **object-like macro** ile **cosnt variable** kullanımlarının kıyaslanmasıdır.
Bir programlama dilinde bir işi yapmak için birden fazla araç olduğunda çoğu durumda bu iki aracın farklı durumlarda kullanılması daha faydalı olacaktır, bu nedenle sorunun cevabı bağlama göre değişir olmalıdır.

👇 Aşağıdaki programda **object-like macro** ile **cosnt variable** kullanımı görülebilir.
```c
#include <stdio.h>

// Aşağıdaki gibi '100' sabitini iki farklı araç ile kullanabiliriz.
#define SIZE 100 // Buradaki 'SIZE' sadece önişlemci program için bir identifier'dır.
const int size = 100; // Buradaki 'size' derleyici için bir identifier'dır.

int main(void)
{
    &SIZE; // Buradaki gibi bir ifadekullanamayız, hata alırız, böyle bir ifade kullanmak gerekiyorsa '&size' ile ihtiyacı karşılayabiliriz.
}
```



⚠️ C dilinde ilk değerini bir sabit ifadesinden alan `const` değişkenler bir diziyi tanımlarken dizinin eleman sayısının verildiği ifadede kullanılamaz. </br>
👇 Aşağıdaki program yukarıda açıklanan durum incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

#define SIZE 100

int main(void)
{
    const int size = 5;
    
    int ar[size]; // C dilinde burada sözdizim hatası oluşacaktır.
}
```


❗❗❗ C dilinde ilk değerini bir sabit ifadesinden alan `const` değişkenler sabit ifedesi gereken yerlerde kullanılamazlar, C++ dilinde böyle bir kısıtlama yoktur.


👇 Aşağıdaki program sabit ifadesi kullanılması gereken yerde `const` değişkenlerin kullanılmasından kaynaklanan **sözdizim hatası(syntax error)** incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

#define SIZE 100

int main(void)
{
    const int x = 5;
    const int y = 6;
    const int z = 7;
    const int t = 9;

    // C dilinde burada sözdizim hatası(syntax error) oluşacaktır.
    switch{
        case x: 
            break;
        case y: 
            break;
        case z: 
            break;
    }
}
```



👇 Aşağıdaki program **Designated Initializer** ile diziye ilk değer verirken index değerlerini belirten ifadelerin sabit ifadesi olması gerektiği durumu incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

#define SIZE 100

int main(void)
{
    const int idx = 5;
    
    int ar[10] = { [2] = 6, [idx] = 1 }; // C dilinde burada sözdizim hatası(syntax error) oluşacaktır.
}
```



👇 Aşağıdaki programdaki ilk değer verme işlemlerinin legal ve **well-form** olduğu incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int foo(void);

int main(void)
{
    // C dilinde burada sözdizim hatası(syntax error) yoktur. 
    int x = foo();
    const int y = foo();
}
```


👇 Aşağıdaki programdan `const`tanımlanan değişkenlerin kullanım farkları incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int foo(void);

int main(void)
{
    const int x = 10;
    const int y = foo();

    int ar1[x]; // C++ dilinde legal, C dilinde illegal.
    int ar2[y]; // C ve C++ dillerinde illegal.
}
```



👇 Aşağıdaki programdan `const` tanımlanan değişkenlerin adlandırılmaları incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 10;
    int* const p1 = &x; // Buradaki 'p1' değişkeni 'const pointer to int' ya da 'top-level const' olarak tanımlanır.
    const int* p2 = &x; // 'low-level const'
    int const* p3 = &x; // 'low-level const'
}
```


> ❔ 
> Sorduğum soru
> 
> C++ dilinde "const pointer to const int" gibi bir ifadenin özel bir karşılığı var mıydı?
> 
> Cevap;
> 
> C dilindeki tanımlamalar C++ dilinde de kullanılabilir. C++ dilinde o tanımlama için idiomatic olarak özel bir terim yoktur.


👇 Aşağıdaki programdan `const` kullanımı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int a, b, c;
int x = 21;

int main(void)
{
    int* const p[] = { &a, &b, &c }; // 'p' dizisinin elemanlarını gösteren pointer const'tur değiştirilemez.
    int* px = &x;

    *p[0] = 24; // Bu işlem legaldir.
    p[0] = px; // Bu işlem illegaldir.
}
```


❗❗❗ `void foo(Type *);` olarak bildirilen `foo` fonksiyonunun parametre olarak alacağı nesneyi değiştirebileceği için **mutater**, **set function**, **setter** adlarıyla nitelendirilir.


📌 Bu noktada yazılım alanındaki arzın yüksekliği ve iş imkanlarının bu istihdama nazaran daha az olmasından ve bu durumun da yazılımcıların kalitesinin önemini arttırdığından bahsedildi.


***
==================================================

✦✦✦✦✦ 11.11-11.30 birinci ara verildi. ✦✦✦✦✦

==================================================
***


❗❗❗ Fonksiyonun aldığı türler aşağıdaki gibi üç farklı biçimde adlandırılırlar;
- `void set(T* p);` buradaki `p` değişkeni **out parameter** olarak adlandırılır.
- `void get(const T* p);` buradaki `p` değişkeni **in parameter** olarak adlandırılır.
- `void foo(T* p);` buradaki `p` değişkeni **in-out parameter** olarak adlandırılır, bunun dilin sözdiziminde bir karşılığı yok, bu durum fonksiyonun dökümantasyonunda belirtilmelidir.

❗❗❗ Özellikle **user defined type** söz konusu olduğunda bazı fonksiyonlar kendilerine gönderilen adresteki değişkenin değerini okurlar(yani input olarak kullanırlar) ama aynı zamanda adresini aldıkları değişkene değer yazarlar, bu parametrelere **in-out parameter** deniliyor.



👇 Aşağıdaki programdan **out parameter** ve **in-out parameter** değer alan iki farklı fonksiyona gönderilecek değerin önemli olduğu incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

void foo(int* p); // out parameter
void bar(int* p); // in-out parameter

int main(void)
{
    int x;

    foo(&x); // 'foo' fonksiyonuna geçilen değerin ilk değere sahip olması önemli olmadığı için bu kullanımda yanlış bir şey yoktur.
    bar(&x); // Burada 'x' çöp değerde olduğunda 'bar' fonksiyonu 'in-out parameter' alıyorsa 'ub' durumuna neden olacaktır.
}
```



👇 Aşağıdaki programdan `const` tanımlanan değişkenlerin tür dönüşüm durumları incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    const int x = 10;

    int* ptr = &x; // C dili derleyicisi burada uyarı iletisi verecektir ama olması gereken sözdizim hatasıdır(syntax error) çünkü 'const int*' türünden 'int*' türüne örtülü tür dönüşümü yapılıyor.
    int* ptr = (int*)&x; // sözdizim hatası(syntax error) olmaz ama '*ptr' ifadesi ile nesneye değer atanırsa 'ub' oluşur.
}
```



👇 Aşağıdaki programdan `const` tanımlanan değişkenlere hangi değerlerin atanmasının doğru olup olmadığı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x = 10;
    int y = 11;
    int* p1 = &x;
    int* p2 = &y;

    int** ptr1 = &p1;

    // Aşağıdaki atamaların hepsi legaldir.
    ptr1 = &p2;
    *ptr1 = &y;
    **ptr1 = 23;

    int** const ptr2 = &p1;
    ptr2 = &p2; // Buradaki atama işlemi illegal.
    *ptr2 = &y; // Buradaki atama işlemi legal.
    **ptr2 = 23; // Buradaki atama işlemi legal.

    
    int* const * ptr3 = &p1;
    ptr3 = &p2; // Buradaki atama işlemi legal.
    *ptr3 = &y; // Buradaki atama işlemi illegal.
    **ptr3 = 23; // Buradaki atama işlemi legal.

    
    int const ** ptr4 = &p1;
    ptr4 = &p2; // Buradaki atama işlemi legal.
    *ptr4 = &y; // Buradaki atama işlemi legal.
    **ptr4 = 23; // Buradaki atama işlemi illegal.

    
    const int** ptr5 = &p1;
    ptr5 = &p2; // Buradaki atama işlemi legal.
    *ptr5 = &y; // Buradaki atama işlemi legal.
    **ptr5 = 23; // Buradaki atama işlemi illegal.
}
```



👇 Aşağıdaki programda bir fonksiyonda `int* const*` türünün kullanımı incelenebilir. 
```c
#include <stdio.h>

void foo(int* const* ptr, int size)
{
    ptr[2] = 34; // Buradaki atama işlemi illegal.
    *ptr = 23; // Buradaki atama işlemi illegal.
}

int main(void)
{
    int* p[5] = { NULL };

    foo(p, 5);
}
```



👇 Aşağıdaki programda `int*` türü döndüren bir fonksiyonun dönüş değerinin farklı biçimlerde nasıl kullanıldığı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

int* foo(void);

int main(void)
{
    *foo() = 98;

    int* ptr = foo();
    *ptr = 324;
}
```



👇 Aşağıdaki programda `const int*` türü döndüren bir fonksiyonun dönüş değerinin farklı biçimlerde nasıl kullanıldığı incelenebilir.
```c
#include <stdio.h>

// 'foo' fonksiyonu adresini döndürdüğü nesneye salt okuma amaçlı erişim veriyor.
const int* foo(void);

int main(void)
{
    *foo() = 98; // sözdizim hatası(syntax error) oluşur.

    int* ptr = foo(); // Örtülü olarak 'const int*' türünden 'int*' türüne dönüşüm yapılıyor.
    *ptr = 324;
}
```


#### `volatile` Anahta Sözcüğü 

Bu anahtar sözcük en çok sistem programlama ve **gömülü(embedded)** yazılımlarda kullanılmaktadır. </br>
`volatile` anahta sözcüğü ile tanımlanan bir değişkenin **program dışı kaynaklar** tarafından değiştirilebileceği belirtilmiş oluyor. </br>
Derleyici `volatile` anahta sözcüğü ile tanımlanan bir değişkenle ilgili iyiliştirmeleri(optimization) yapmayacaktır ya da kısıtlı biçimde yapacaktır.

`volatile` anahta sözcüğü ile ilgili iki soru sorulabilir;
1. **Program için kaynak** ve **program dışı kaynak** nedir?
2. `volatile` anahta sözcüğü neden kullanılır?


Adresler ile erişrilen bazı değişkenlerin değerleri **program dışı kaynaklar** ile değiştirilebilir, **program dışı kaynaklardan** biri donanımla olan iletişimlerdir.

🚀 **Memory mapped I/O**: Donanımla ilgili bir birim var ve o donanımla ilgili birim aynı zamanda bellekte bir adresle ilişkili yani o cihaz kullanıldığında belleğe bir değer yazabiliyor ya da bellekten bir değeri okuyabiliyor. İşte bu duruma verilen ad **memory mapped I/O**. Mesal klavye böyle bir donanım.

Sistem programlamada çoğunlukla **memory mapped I/O** durumları vardır. **Memory mapped I/O** için kullanılan bellek alanlarına **donanım yazmaçları(hardware register)** deniliyor, **donanım yazmaçlarına(hardware register)** bazı adresler yoluyla erişilebiliyor. </br>
**Program dışı kaynakların** en çok kullanılan biçimi donanımla iletişimdir. 


**Interrupt Service Rutine(ISR)**: Kesmeler yoluyla process'deki bir değişkene erişilip o değişkenin değeri değiştirilebilir. Doğrudan bir değişkenin değeri değiştirilmiyor, kesme geldiğinde dış kaynağa ait olarak çalışan bir kod bir değişkeni değiştirebilir.


**Program dışı kaynaklar** ile bir değişkenin değerinin değiştirilebileceğini görmüş olduk ama buna neden ihtiyaç duyuluyur onu da anlamamız gerekiyor.


👇 Aşağıdaki programda derleyici `x` değişkenini değerinin **program dışı kaynaklardan** ile değiştirilmeyeceğini varsayarak makine koduna çevirecektir.
```c
int x = 50;

int main(void)
{
    while(1){
        // ...

        x++; // Burada derleyici her döngü adımında 'x' değişkeninin değerini bellekten çekip yazmaca almayabilir, çünkü bu değişkenin program dışı kaynaklar tarafından değiştirilmediğini varsaymaktadır.
    }
}
```



👇 Aşağıdaki programda **program dışı kaynaklardan** değiştirilebilir olarak tanımlanan bir adresin kullanımı incelenebilir, buradaki kullanım sistem programlamayla ilgili olduğu için tam anlaşılması gerekmiyor.
```c
#define STATUS_REG (*(volatile unsinged int*)0x40000000)

void wait_for_ready()
{
    while ((STATUS_REG & 0x01) == 0){
        // Donanım hazır olana kadar bekle
    }
}
```


Mülakatlarda en sık sorulan sorulardan biri `volative` anahtar sözcüğünün kullanımının doğru bilinip bilinmediğine yönelik sorulardır.


👇 Aşağıdaki programda `volatile` kullanımı incelenebilir, derleyici `volatile` olarak bildirilen adresteki değerlerin kullanıldığı her yerde adresteki değeri bellekten okuması gerekiyor. 
```c
int main()
{
    int x = 5;
    int* const pc = &x; // const pointer to int

    int* volatile pv1 = &x; // 'volatile pointer to int'
    int volatile* pv2 = &x; // 'pointer to volatile int'
    volatile int * pv3 = &x; // 'pointer to volatile int'
}
```



👇 Aşağıdaki programda `volatile pointer to volatile int` türünden bir değişken tanımlanabileceği görülebilir.
```c
int main()
{
    int x = 5;
    int* const pc = &x;

    volatile int * volatile pv1 = &x; // 'volatile pointer to volatile int' olarak tanımlanır. 
}
```


> ❔ 
> 
> Sorulan soru;
> 
> O zaman volatile anahtar sözcüğü const ile aynı özellikte fakat zıt anlamda diyebilir miyiz?
> 
> Cevap;
> 
> Hayır `const` ve `volatile` birbirinin zıttı değildir, birbirinden farklı kullanıma sahiptirler.
> 
> 
> 👇 Aşağıdaki programda `const` olan bir değişkenin aynı anda `volatile` olarak tanımlandığında programın içinde değiştirilemeyeceği ama program dışı kaynaklar tarafından değiştirilebilir olarak tanımlanabileceği görülebilir.
> ```c
> const volatile int x = 4; // Burada olduğu gibi bir değişken hem 'const' hem de 'volatile' olarak tanımlanabilir.
> 
> int main()
> {
>    
> 
> }
> ```



👇 Aşağıdaki programda `const` olan bir değişkenin aynı anda `volatile` olarak tanımlandığında program içinden değerinin değiştirilemeyeceği görülmelidir.
```c
#define STATUS_REG (*(const volatile unsinged int*)0x40000000)

void wait_for_ready()
{
    while ((STATUS_REG & 0x01) == 0){
        // Donanım hazır olanakadar bekle

        STATUS_REG = // Buradaki gibi bir atama işlemi sözdizim hatasına neden olur.
    }
}
```



❗❗❗ Bir zıtlık aranıyorsa `register` ile `volatile` anahtar sözcüklerinde bir zıtlık vardır, `register` anahtar sözcüğüyle tanımlanan değişkenlerin değerlerinin bir **yazmaçta(register)** turulması istenmiş oluyor ve bu işlem değişkenlerin değerleri üzerinde çok değişiklik yapılacağı zaman kullanılıyor(mesela döngü sayacı değişkenlerinin kullanımında) ama `volatile` anahtar sözcüğü ile derleyiciye bu değişkenin değeri üzerinde her işlem yapılacağı zaman bu değişkenin değerinin bellekten yeniden çekilmesi gerektiği bildiriliyor.


#### `restrict` Anahtar sözcüğü  

C99 standardıyla C diline eklenmiştir, C++ dilinde `restrict` anahtar sözcüğü yoktur. </br>
`restrict` anahtar sözcüğü sadece pointer değişkenlerin tanımında kullanılır.


👇 Aşağıdaki programda `restrict` anahtar sözcüğünün sadece bir göstericiyi niteleyebileceği incelenebilir.
```c
int main(void)
{
    int x = 4;
    int* restrict p1 = &x; // Legal ve doğru kullanım.
    restrict int* p2 = &x; // Buradaki tanımlama 'sözdizim hatasıdır(syntax error)'.
}
```


👇 Aşağıdaki programda `restrict` bildirilen `p1` göstericisinin değerini başka bir göstericinin göstermediği derleyiciye bildiriliyor, 
```c

// Aşağıdaki bildirimle derleyiciye 'p1' göstericisinin gösterdiği adresteki nesnenin başka bir gösterici tarafından gösterilmediği bildirilmiş oluyor ve derleyici kodu bu bilgiye göre iyileştirerek makine koduna çevirecektir.
void foo(int* restrict p1, int* p2)
{

}

int main(void)
{
    int x = 4, y = 2;
}
```



**Pointer Aliasing**: Farklı pointer değişkenlerin aynı adres değerine sahip olması durumunu belirtmek için kullanılmaktadır.



👇 Aşağıdaki programda bir fonksiyona geçilen göstericilerin **pointer aliasing** durumunda olabileceği durum incelenebilir.
```c
// Aşağıdaki fonksiyonun parametrelerindeki göstericiler aynı adres değerine sahipse derleyicinin yapacağı iyileştirme(optimization) işlemleri soruna neden olabilir.
void foo(int* p1, int* p2, int* p3)
{
    *p1 += *p2;
    *p3 += *p2;
}

int main(void)
{
    int x = 5, y = 7;

    foo(&x, &x, &y);
}
```



👇 Aşağıdaki programda `restrict` anahtar sözcüğünün kullanımı incelenebilir.
```c
// Aşağıdaki fonksiyonun parametrelerindeki göstericiler aynı adres değerine sahip olmayacağı 'restrict' anahtar sözcüğüyle derleyiciye bildirilmiş oluyor ve  derleyicinin bu bilgiye göre iyileştirme(optimization) işlemlerini yapacaktır.
void foo(int* restrict p1, int* restrict p2)
{
    *p1 += *p2;
    *p3 += *p2;
}

int main(void)
{
    int x = 5, y = 7;

    foo(&x, &x); // Buradaki fonksiyon çağrısını 'ub' durumuna neden olur.
}
```



👇 Aşağıdaki programda **Overlapped bellek bloklarının** `foo` fonksiyonuna geçilmesinden kaynaklı olan **ub** durumu incelenebilir.
```c

void foo(int* restrict p1, int* restrict p2, int n)
{
    while(n--){
        *p1++ = *p2++;
    }    
}

int main(void)
{
    int a[100] = { 0 };

    foo(a + 5, a + 9, 10);
}
```



👇 Aşağıdaki programda derleyicinin döngüde kullanılan bir göstericinin eriştiği nasnenin değerinin başka yerlerden de değiştirilebilme ihtimali olma durumu incelenebilir.
```c
double g;

void foo(void);

int main(void)
{
    double* dp = &g;
    double sum = 0.;

    for(int i = 0; i < 100; ++i){
        sum += *dp; // Programda eğer 'g' değişkenine tek erişim '*dp' ifadesi ise derleyici her döngü adımında 'g' değişkeninin değeirini bellekten okuyacak biçimde makine kodu üretecektir çünkü ilgili nesnenin değeri başka yerden de değiştirilebilir.
        foo(); // Eğer 'foo' fonksiyonun 'g' değişkeninin değerini değiştirme ihtimali varsa derleyici bir üstteki statement'ta 'g' nesnesinin değerini her defasında bellekten okumak zorunda olacaktır.
    }
}
```


👇 Aşağıdaki programda derleyicinin döngüde kullanılan bir göstericinin eriştiği nasnenin değerinin başka yerlerden değiştirilebilme ihtimalinin olmadığı durumu incelenebilir.
```c
double g;

void foo(void);

int main(void)
{
    double* restrict dp = &g; // Burada 'g' değişkenini gösteren başka bir gösterici olmadığı belirtilmiş oluyor.
    double sum = 0.;

    for(int i = 0; i < 100; ++i){
        sum += *dp; // Programda eğer 'g' değişkenine tek erişim '*dp' ifadesi ise derleyici her döngü adımında 'g' değişkeninin değerini bellekten okuyacak biçimde makine kodu üretmeyecektir çünkü bunun maliyeti çok yüksektir.
        foo(); // 'foo' fonksiyonun 'g' değişkeninin değerini değiştirme ihtimali olmadığı bildirilmişti. 
    }
}
```


📌 Kursun son iki dersinde C99 standardı ile gelen yenilikler anlatılacak.


Bu başlık altında aşağıdaki anahtar sözcüklerin ne anlama geldiği incelendi;
- `outo`
- `register`
- `static`
- `extern`
- `const`
- `volatile`
- `restrict`


📌 Bir sonraki derste üretimde en çok kullanılacak olan `struct`, `union`, `enum`(bu türlere **user defined type** deniliyor) araçlarını öğrenmeye başlayacağız, bu konu 16-20 saat arasında zaman alacak. 


> ❔
> 
> Sorulan soru?
> 
> Konudan bağımısz gömülü sistem programlama için bu kurstan sonra hangi kursu öneririrsiniz? mikrodenetleyiciler mi ? (c ve sistem programcıları derneği) yoksa başka bir kurs mu?
> 
> Cevap;
> 
> C ve sistem programcıları derneğinde verilen kurslar C dilinin kullanımına yönelik olarak **C Uygulamaları I**, **C Uygulamaları II**, **Unix/ILinux**, **Gömülü Sistem Programlama** gibi kurslara katılınabilir. </br>
> Sektörde hem C hem de C++ dili kullanıldığı için sadece C dilini bilmek yeterli olmayacaktır.

**Toolkit**: İşletim sisteminden bağımsız olarak uygulama geliştirmeye yönelik olan yazılımlara, ortamlara vb. verilen addır.


Ders sonu ...
