#### Aşağıdaki C programının ekran çıktısı ne olur?

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	int x = 0;

	while (x < 10) {
		if (x % 2 == 0) {
			printf("%d ", x);
			++x;
		}

		if (x % 3 != 0) {
			x += 2;
		}
		else {
			++x;
			printf("%d ", x);
		}
	}
}
```


### Cevap;


Programı akıldan adım adım çalıştırarak ilerleyelim;

- x değişkeninin başlangıç değeri **0** bu nedenle döngüye girilir ve çift sayı olduğu için ilk if şartına girilir burada ekrana "0 " yazar ardından x değişkeni değeri **1** olur, ikinci if-else şartında if kısmına girilir burada x değeri "3" yapılır. Yani ilk döngüde ekrana "0 " yazar ve x'in son değeri de **3** olur.
- x değişkeninin değeri **3** bu nedenle döngüye girilir ve ardından ilk if bloğuna girilmeden geçilir sonrasında if-else bloğunun else kısmına girilir ve burada x değerişkeninin değeri **4** yapılır ve ekrana "4 " yazar ve döngü adımından çıkılır.
- x değişkeninin değeri **4** bu nedenle döngüye girilir ve ilk if'e girilir burada ekrana "4 " yazdırılır ardından x'in değeri **5** yapılır sonrasında if-else bloğunun if kısmına girilir burada x'in değeri **7** yapılır ve döngü adımından çıkılır.
- x değişkeninin değeri **7** bu nedenle döngüye girilir ve ilk if'e girilmez sonrasındaki if-else bloğunun if kısmına girilir ve x'in değeri **9** yapılır ve döngü adımından çıkılır. Ekrana bir şey yazmaz.
- x değişkeninin değeri **9** bu nedenle döngüye girilir ve ilk if'e girilmez sonrasındaki if-else bloğunun else kısmına girilir ve x'in değeri **10** yapılır ve ekranda "10 " yazdırılıp döngüden çıkılır.
- x değişkeninin değeri **10** olduğu için artık döngüye girilmeyecektir ve program main blok sonuna geldiği için `return 0;` ile sonlanacatır.


- İlk döngü adımında: 0 
- İkinci döngü adımında: 4
- Üçüncü döngü adımında: 4
- Dördüncü döngü adımında: Boş geçilir 
- Beşinci döngü adımında: 10 

Toplamda ekrana "0 4 4 10 " çıktısı yazacaktır.
