#### Aşağıdaki C programı çalıştırıldığında bu programın çıktısı ne olur?

**Sorunun yanıtı şu seçeneklerden biri de olabilir:**

- Sentaks hatası *(syntax error)*
- Tanımsız davranış *(undefined behavior)*
- Derleyiciye göre değişir. *(implementation defined/specified)*

```C
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	int x = 1;

	while (x-- >= 1)
		while (x-- >= 0);
			printf("%d", x);
}
```


### Cevap;


Yasılan program güzel hazırlanmış, burada şunlara dikkat edilmelidir;
1. İç içe tek satır iki **while** döngüsü kullanılmış.
2. Her bir döngü için de **side-effect**'e sahip olan "postfix --" operatörü kullanılmış bu da operatörün etkisinin **while statement** sonunda oluşacağı anlamına geliyor.
3. İç içe iki **while** döngüsü nasıl çalışacağını anlamak için adım adım okumak gerekiyor.
4. Son **while** döngüsünden sonra **sonlandırıcı token** kullanılmış.


İç içe iki **while** döngüsünün çalışması aşağıdaki gibidir;
1. İlk adımda, dış **while** döngüsünde "1 >= 1" şartına bakılır ardından "non-zero(locig true)" değer üretilir ve "while statement" sonunda x değişkeninin degeri '0' olur ve iç döngüye geçilir.
2. İkinci adımda, iç **while** döngüsünde  "0 >= 0" şartına bakılır ardından "non-zero(locig true)" deger uretilir ve 'while statement' sonunda x değişkeninin degeri '-1' olur, burada **terminator token** olduğu için "printf" kısmı döngülere dahil değildir. Daha sonra iç döngü şartı tekrardan çalıştırılır. 
3. Üçüncü adımda, iç **while** döngüsünde "-1 >= 0" şartına bakılır ardından "zero(locig false)" deger uretilir ve 'while statement' sonunda x değişkeninin degeri '-2' olur sonrasında dış döngü şartına dönülür.
4. Dördüncü adımda, dış **while** döngüsünde "-2 >= 1" şartına bakılır ardından "zero(locig false)" değer üretilir ve 'while statement' sonunda x değişkeninin degeri '-3' olur sonrasında döngülerin çalışması tamamlanır.
5. En son "printf" satırına gelinir ve x değişkeninin değeri "-3" olduğu için **standard output** tarafına "-3" değeri gönderilir.



```C
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	int x = 1;

	while (x-- >= 1)
		while (x-- >= 0) 
        ; // 'terminator token' kullanilmis

    printf("%d", x);
}
```



Sonuç olarak ekrana "-3" yazdırılacaktır.

